---
title: 墨子杂记
key: 220902
tags: 杂记
---

# 墨子

> 2022/8/22 -> 2022/9/2

## 卷一
### 親士第一
- 國家興亡在於人才，但人才難以駕馭，君主須海納百川。

> 君子自难而易彼，众人自易而难彼。

> 江河不恶小谷之满己也，故能大。

### 脩身第二
- 修身應由小及大，由進及遠。君子修養本心，且一切行事遵從本心。

> 事无终始，无务多业；举物而闇，无务博闻。

> 畅之四支，接之肌肤，华发隳颠，而犹弗舍者，其唯圣人乎！

> 志不强者智不达，言不信者行不果。

> 慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。

### 所染第三
- 以染絲比喻用人，列舉明君與昏君，皆因擇人不同所起。士人亦有染於友而成敗各異。
- 實際是以成敗反推出用人的重要性，亡國不可能完全歸咎於用人

> 善为君者，劳于论人，而佚于治官。不能为君者，伤形费神，愁心劳意，然国逾危，身逾辱。

### 法儀第四
- 萬事須遵循法度，而父母師長君王皆不可法，應法天而兼愛兼利
- 以抽象的天為法度，實際是在偷換法度的解釋權

### 七患第五
- 國家有七患，不足食最重。豐荒之年難測，必須節儉，有備無患。

### 辭過第六
- 凡事應節用，以宮室、衣服、飲食、舟車、蓄妾為例

### 三辯第七
- 墨子與程繁辯論，雖然說不過，但堅持聖王無樂

## 卷二
### 尚賢上第八
- 國家不治皆因不尚賢，尚賢而使不賢者愧而效仿之。舉賢不問出身

> 故官无常贵，而民无终贱，有能则举之，无能则下之

### 尚賢中第九
- 尚賢為政之本。賢人治國996，與之三本以成事∶高官、厚祿、實權，缺一不可。以堯舜禹湯文武為例，桀紂幽厲為反例，尚賢從而尊天事鬼愛利萬民

### 尚賢下第十
- 君主皆口頭尚賢不執行，明於弓馬小物而不明於大。賢人標準∶有力者助人，有財者分人，有道者教人
- 不賢者三連∶骨肉之親、無故富貴、面目美好者

## 卷三
### 尚同上第十一
- 天下之人應根據行政級別統一思想於上級，最終統一至天子，天子再與天意統一。
- 多數人崇古，而墨子言上古混亂，人人互相傷害，少見但沒道理。生產力低下時人類是弱勢群體，團結是必然的
- 尚同的前提是尚賢，需要賢人依次當官，且相對不賢者全部服從上級管理，則一切運轉正常。各種極端條件下證明得來的真理，其實就是謬誤。

### 尚同中第十二
- 尚同可使統治者匯集群下所有能力
- 腯，牛羊曰肥，豕曰腯。——《说文》。段注：“按，人曰肥，兽曰腯

### 尚同下第十三
- 以愛信賞罰使民尚同

> 上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。

## 卷四
### 兼愛上第十四
- 亂起於不相愛，兼愛則天下治
- 愛惡不會因提倡而改變，更多由利益造成，兼愛更像是小孩教大人事理

### 兼愛中第十五
- 兼相愛交相利可改變世界，須由上至下推廣，以大禹文王武王為例

### 兼愛下第十六
- 別生眾害，兼生眾利。兼愛可行且不難行，堯舜禹湯文武皆兼愛
- 此章提及言必信行必果

## 卷五
### 非攻上第十七
- 盜竊殺人不義，伐國反受讚譽
- 邏輯相對嚴謹的一篇，雖短小而廢話比例仍高

### 非攻中第十八
- 戰爭弊遠大於利，以百姓財與命換土地
- 以各小國多亡國，說明大國擴張地盤無益；以吳夫差、晉智伯為例，說明戰爭換來了土地最終還會被人奪去。都沒什麼說服力

### 非攻下第十九
- 禹湯武不是攻，是誅，不在非攻範圍內。應以攻伐之費用於民生

## 卷六
### 節用上第二十
- 節用衣裳、宮室、兵器、舟車，且去其裝飾，財利可倍。提倡早生早育可增殖人口

### 節用中第二十一
- 節用與民無利之物，節葬

> 失傳∶節用下第二十二、節葬上第二十三、節葬中第二十四

### 節葬下第二十五
- 厚葬久喪無法富家富國、影響人口生育、無益社會治理、無法阻止大國攻小國、不得鬼神護佑，堯舜禹不為之。厚葬為慣性思維
- 奇葩喪葬國家
  - 輆沐國∶在越國東，食長子宜弟，祖父死棄祖母
  - 炎人國∶在楚南，尸體腐爛後下葬其骨。也可能是刳其肉，則類似天葬
  - 儀渠國∶在秦國西，火葬，謂之登遐，即義渠

> 计久丧，为久禁从事者也。财以成者，扶而埋之；后得生者，而久禁之

## 卷七
### 天志上第二十六
- 人在做天在看，天賞善罰惡，愛天下百姓
- 天志為墨子所有其他理論的邏輯原點，類似原罪之於基督教

> 顺天意者，义政也。反天意者，力政也。

### 天志中第二十七
- 天性仁義，順之得利，不順得禍。善惡規則由墨子確定

### 天志下第二十八
- 天正天子，以天志為儀法。世人以攻伐為美，大物不知，以盜賊為惡，小物知之

> 今有人于此，少而示之黑谓之黑，多示之黑谓白，必曰吾目乱，不知黑白之别。

## 卷八

> 失傳∶明鬼上第二十九、明鬼中第三十

### 明鬼下第三十一
- 天下有鬼，鬼神能賞賢伐暴，絕對公平，聖王厚事鬼神，相信鬼神則天下無亂。鬼神從逝者到天神都有，就算沒有鬼神，祭祀也是有益鄰里的社交活動，祭品用於聚餐不會浪費。
- 有鬼的事例∶周宣王殺杜伯、秦穆公見句芒、燕簡公殺莊子儀、宋文公時祩子(巫師)殺觀辜、齊莊公時中里徼被祭祀羊殺

> 故圣王其赏也必于祖，其僇也必于社。

> 若使鬼神请亡，是乃费其所为酒醴粢盛之财耳。自夫费之，非特注之污壑而弃之也，内者宗族，外者乡里，皆得如具饮食之。虽使鬼神请亡，此犹可以合驩聚众，取亲于乡里。

### 非樂上第三十二
- 樂非不美，然對百姓無益，故不用

> 饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息，三者民之巨患也。

## 卷九

> 失傳∶非樂中第三十三、非樂下第三十四

### 非命上第三十五
- 命定之說禍亂天下，凡事皆在人為。
- 三表法∶言(言論)有三表(三法)。本(根據)，用天鬼聖王考察本質；原(證明)，用百姓聞見推究情理；用(實踐)，在刑法政令上付諸實踐
- 此章無神論思想與明鬼矛盾，不過本來鬼神之事墨子自己都不信

### 非命中第三十六
- 以三表法論證非命

> 繁饰有命，以教众愚朴人久矣。

### 非命下第三十七
- 勤勞致富，信命致亂

> 命者，暴王所作，穷人所术，非仁者之言也。

> 失傳∶非儒上第三十八

### 非儒下第三十九
- 儒家喪禮婚禮亂尊卑，相信天命使天下亂，禮樂繁瑣虛偽，好吃懶做，靠喪禮掙錢，泥古不化，假仁假義，精製利己。孔子慫恿石乞參與白公勝之亂，報齊景公不封尼谿之仇慫恿田常作亂，行事奸詐虛偽，弟子也都跟著學壞。