---
title: 荀子雜記
key: 241024
tags: 杂记
---

# 荀子雜記

> 2024/8/29-> 2024/10/24

## 勸學篇第一
- 講述學習的重要性和方法
- 終身學習：學不可以已；學至乎沒而後止也；為之人也，舍之禽獸也；一出焉，一入焉，涂巷之人也
- 君子結於一
- 陋儒：熟讀書本而不會應用，學到老也是陋儒；散儒：聰明卻不遵從禮法的儒生
- 尸鳩：布谷鳥，养其子，旦从上下，暮从下上，平均如一；鼫鼠，類似鼯鼠，五技而窮，能飛不能上屋，能援不能窮木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人
- 成語：青出於藍、白沙在涅與之俱黑、積土成山、積水成淵、駑馬十駕、鍥而不舍

## 修身篇第二
- 講述修身、從善、治氣養心、實踐、尊師重禮
- 士欲獨修其身，不以得罪於比俗之人也
- 好法而行，士也；笃志而体，君子也；齐明而不竭，圣人也。
- 成語：是是非非、橫行天下

## 不苟篇第三
- 意為不合禮則不苟且，講述行為準則，君子小人分別
- 君子治治，非治亂也
- 千人萬人之情，一人之情是也；天地始者，今日是也；百王之道，後王是也
- 操彌約而事彌大：方法越簡單事越大
- 盜名不如盜貨

## 榮辱篇第四
- 與人爭鬥的壞處，論各類所謂的勇，從而說明何為榮何為辱，先義後利者榮，反之辱
- 狐父之戈：高質量的戈，產於碭山附近
- 材性知能，君子小人一也：選擇造就的君子小人的區分
- 仁義德行，常安之術也，然而未必不危也…故君子道其常，而小人道其怪：做好事大概率有益處，君子看大概率，小人看小概率
- 人之生固小人，無師、無法，則唯利是見耳
- 夫貴為天子、富有天下，是人情之所同欲也
- 成語：狗彘不若、貴為天子、富有天下

## 非相篇第五
- 反對相术、法後王思想、辯論的方法。介紹了較多相貌奇葩者
- 相形不如論心，論心不如擇術。形不勝心，心不勝術：方向與方法>思想>外表
- 今世俗之乱君，乡曲之儇子，莫不美丽姚冶，奇衣妇饰，血气态度拟于女子：戰國娘炮風
- 欲观圣王之迹，则于其粲然者矣，后王是也。
- 圣人者，以己度者也。故以人度人，以情度情，以类度类，以说度功，以道观尽，古今一也。
- 文久而灭，节族久而绝：無論文章與節奏，久之必絶滅
- 故君子之于言无厌。鄙夫反是：好其实不恤其文，是以终身不免埤污佣俗：君子也要擅長自我推廣與營銷。所謂腐儒，即悶頭讀書，不自我營銷者
- 与时迁徙，与世偃仰
- 君子必辩。凡人莫不好言其所善，而君子为甚焉：要善於辯說仁之事，不言人不如不說。但問題還是出現在定義上，多言難免越界
- 成語：心術、堯長舜短、腐儒

## 非十二子篇第六
- 批判諸子，弘揚孔子，指出做法
- 十二子為：它囂、魏牟、田完、史魚、墨子、宋鈃、慎到、田駢、惠施、鄧析、孔伋、孟子
  - 它囂、魏牟：鼓吹自我放縱。它囂，楊朱學派人物，無記載，或可能是環淵，則為稷下學宮老前輩；魏牟，魏國人，封為中山國公子，先後師從公孫龍與莊子
  - 陳仲、史鰌：故意裝逼玩深沉。陳仲即田完，田齊始祖，荀子應該是故意拿老領導開涮；史鰌即史魚，屍諫衛靈公遠離彌子瑕重用蘧伯玉
  - 墨翟、宋鈃：強調平等擾亂禮法，過分節約。墨子的人人平等與儒家核心衝突；宋鈃為宋尹學派，偏道家，去過稷下學宮，也是平等思想與荀子有衝突
  - 慎到、田駢：表面守法實際自己胡編亂造。二人皆為道法雙修，稷下學宮著名前輩講師，荀子貶低他們可以擡高自己
  - 惠施、鄧析：喜歡玩弄沒用的文字遊戲。二人皆為名家代表人物
  - 子思、孟軻：學了孔子的皮毛卻自稱得到精髓。二人屬於思孟學派，罵他們屬於派系內部鬥爭
- 附帶罵為賤儒：子張-顓孫師、子夏-卜商、子游-言偃
- 推崇的人物：舜、禹、孔子、仲弓-冉雍

## 仲尼篇第七
- 齊桓公為小人之杰，講述應該如何做到王道
- 齊桓公只有任用管仲做對了，其他不行，所以只能稱霸
- 故君子时诎则诎，时伸则伸也

## 儒效篇第八
- 荀子弟子所作。周公為大儒之效，儒者在上在下均有大用。另有俗人、俗儒、雅儒
- 道者，非天之道，非地之道，人之所以道也，君子之所道也。
- 君子貴“有所止矣”，而不需要全知全能，應該是能把正確的人安排到正確的位置上去
- 大儒者，善调一天下者也，无百里之地，则无所见其功。
- 俗人：不学问，无正义，以富利为隆
- 法先王：俗儒；法後王，而不能完全遵行：雅儒
- 不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。学至于行之而止矣。
- 故聖人也者，人之所積也：聖人靠積累形成

## 王制篇第九
- 提出王道、霸道、強者的概念，詳解王道的做法，包括官吏的做法
- 大节是也，小节是也，上君也；大节是也，小节一出焉，一入焉，中君也；大节非也，小节虽是也，吾无观其余矣
- 采清：厠所，采即屎，清即圊
- 善择者制人，不善择者人制之。
- 成語：令行禁止、水能載舟亦能覆舟、四海一家

## 富國篇第十
- 人需要群居而有分，節用裕民，幷專批墨子。判斷國富與否以及如何富國
- 荀子認為天地之生萬物，有餘足以食人、足以衣人，只是分配不均
- 不利而利之，不如利而後利之之利也…利而後利之，不如利而不利者之利也：直接取利，危國亡家；先給好處再取利，保社稷；給好處還不取利，可以取天下
- 事强暴之国难，使强暴之国事我易
- 成語：開源節流、上下一心

## 王霸篇第十一
- 義立而王、信立而霸、權謀立而亡。講述人主官人之道
- 故明君者，必将先治其国，然后百乐得其中：荀子主張寫完作業好好玩
- 人主者，以官人为能者也；匹夫者，以自能为能者也。
- 明主好要，暗主好詳。主好要則百事詳，主好詳則百事荒
- 成語：所聞所見

## 君道篇第十二
- 如何做好人君，需要基于人治的法治
- 有乱君，无乱国；有治人，无治法。
- 善生养人者也，善班治人者也，善显设人者也，善藩饰人者也。什么样的人适合当领导：能养的起人，能管理好人，可以用好人，会奖励人
- 唯明主为能爱其所爱，闇主则必危其所爱。
- 人主之国具：便嬖左右足信者(作为眼线，不暗)、卿相辅佐足任者(具体办事，不独)、应薄扞患者(处理邻国外事，不孤)

## 臣道篇第十三
- 如何做好人臣
- 四臣之分
  - 態臣：不忠君不愛民的巧言佞臣。蘇秦、張儀、昭奚恤
  - 篡臣：不忠君而用國家資源收買人心。孟嘗君、李兑、韓之張去疾(不可考)
  - 功臣：忠君愛民。管仲、狐偃、孫叔敖
  - 聖臣：開國功臣。伊尹、姜子牙
- 敬人有道，贤者则贵而敬之，不肖者则畏而敬之；贤者则亲而敬之，不肖者则疏而敬之。

## 致士篇第十四
- 如何對待士君子
- 赏不欲僭，刑不欲滥。赏僭则利及小人，刑滥则害及君子。若不幸而过，宁僭勿滥。与其害善，不若利淫。

## 議兵篇第十五
- 荀子弟子所作。荀子教育趙孝成王及臨武君，強調國治則戰必勝，兵法無用，以及如何兼併弱國
- 齊技擊小打小鬧、魏武卒勞民傷財、秦鋭士兵者最強，而桓文之節制勝之，湯武之仁義又勝之
- 汝所谓便者，不便之便也；吾所谓仁义者，大便之便也。
- 兼幷易能也，唯坚凝之难焉：打下來容易消化難
- 成語：以指撓沸、兵不血刃

## 強國篇第十六
- 荀子弟子所作。以禮強國，言秦強盛但唯缺儒者
- 能积微者速成：荀子全篇皆倡導積累的力量

## 天論篇第十七
- 說明天與實際事物發展無關，破除天命的迷信
- 天行有常，不为尧存，不为桀亡。
- 唯圣人为不求知天…如是，则知其所为，知其所不为矣；则天地官而万物役矣：有無為之意，但更多強調利用天造福人類
- 星队木鸣，国人皆恐。曰：是何也？曰：无何也！是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也。怪之，可也；而畏之，非也…卜筮然后决大事，非以为得求也，以文之也：迷信破除者
- 大天而思之，孰与物畜而制之！从天而颂之，孰与制天命而用之！望时而待之，孰与应时而使之！：改造自然為己用
- 文末點名批慎到、老子、墨子、宋鈃

## 正論篇第十八
- 針對各種世俗之說進行批駁，并點名反對宋鈃
- 故上易知則下親上矣，上難知則下畏上矣。下親上則上安，下畏上則上危
- 诸侯有老，天子无老：天子不退休，因為只勞心不勞力
- 抇：盜墓
- 天下有道，盗其先变乎！--引孔子語
- 成語：道德純備

## 禮論篇第十九
- 系統論述禮的起源、內容、作用，被大小戴禮記所節選。詳述喪禮細節
- 礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求。求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求。使欲必不穷于物，物必不屈于欲。两者相持而长，是礼之所起也。
- 儒家的禮由荀子務實者才能解釋清楚，實際只是中國變種的種姓制度，解決資源短缺時期分配問題的一種方式而已，眾多不合理方案中相對合理的一種，但絶對不適用於資源充足的時代
- 已葬埋，若無喪者而止，夫是之謂至辱：與墨家埋完了事針鋒相對
- 性者、本始材朴也；伪者、文理隆盛也。无性则伪之无所加，无伪则性不能自美。性伪合，然后成圣人之名，一天下之功于是就也：惡的本性融合僞善的修養，則成為聖人
- 成語：事死如事生

## 樂論篇第二十
- 講述禮樂關係以及樂的作用，批判墨子
- 儒家意圖利用樂與舞控制人的情緒，但實難自圓其說，因為情緒是源頭，樂舞是結果，無法通過結果控制源頭，反而對樂造成極大的曲解。墨家直接非樂也不是正解，反倒孔子本身對待音樂的態度比較客觀真實
- 乐合同，礼别异：通過音樂使人民找到共通之處，通過禮區分等級
- 鼓其乐之君邪：定節奏的鼓被視為首席樂器
- 乱世之征：其服组，其容妇：娘炮再次被證明是亂世的徵兆
- 成語：移風易俗

## 解蔽篇第二十一
- 批判古人及諸子的弊，講述如何求道
- 批諸子
  - 墨子：實用主義，不知禮樂典章制度
  - 宋鈃：以為人的慾望很容易得到滿足
  - 慎到：迷信法治忽視賢人
  - 申不害：迷信權勢忽視智者
  - 惠施：沉迷辯論華而不實
  - 莊子：順從自然忽視人的力量
- 故仁者之行道也，无为也；圣人之行道也，无强也：道家的無為思想
- 故学也者，固学止之也。恶乎止之？曰：止诸至足。曷谓至足？曰：圣王：學習要有停止的地方，否則不會進步。雖然反對莊子的學也無涯理論，但實際說的就是內聖外王，內可通曉事理，外可治理他人

## 正名篇第二十二
- 名實相符的重要性，如何正名、役物
- 儒家以為定名則貴賤同異分別，萬事大吉，可一句名可名非常名即可打破，名定得再好也趕不上變化
- 重己役物：養心低慾望易滿足，則重己，餘力則可役使萬物；反之慾望高，疲於滿足慾望，則為萬物奔波，己為物役。應簡說為：多欲物役，寡慾役物
- 成語：約定俗成、役物

## 性惡篇第二十三
- 人之性惡，其善者僞。需師法化之，禮義正之
- 公開反對孟子
- 故聖人者，人之所積而致矣
- 古之良弓：繁弱、巨黍；古之良劍：齊桓公之蔥、姜太公之闕、周文王之録、楚莊王之曶、闔閭之干將、莫邪、巨闕、辟閭

## 君子篇第二十四
- 講天子應該怎麽做，無非尚賢使能

## 成相篇第二十五
- 三句半談治國理政
- 成相
  - 是當時流行的一種民歌，擊打樂器“相”而唱歌
  - 句式33747,單數句押韻，第二句也經常押韻，最後兩句的字數偶爾可以拆分變化。例句：治之经，礼与刑，君子以修百姓宁。明德慎罚，国家既治四海平。
  - 只有勤於實踐的荀子才會真正留下歌曲，踐行禮樂

## 賦篇第二十六
- 猜謎語：禮、知、雲、蠶、箴(針)，後附雜詩
- 成語：公正無私

## 大略篇第二十七
- 講述禮的具體條目
- 內十日一御：禮法滲透至房中
- 下臣事君以货，中臣事君以身，上臣事君以人。
- 故義勝利者為治世，利克義者為亂世。
- 欲富乎？忍恥矣，傾絶矣，絶故舊矣，與義分背矣：致富四法，不要臉、不要命、不要老朋友、不要講義氣
- 天之生民，非為君也。天之立君，以為民也。
- 大哉！死乎！君子息焉，小人休焉。
- 成語：流言止於知者

## 宥坐篇第二十八
- 講述孔子各類事跡
- 君子之学，非为通也，为穷而不困，忧而意不衰也，知祸福终始而心不惑也。
- 成語：宥坐之器

## 子道篇第二十九
- 討論孝，批判愚孝，及其餘孔子語録
- 成語：耕耘樹藝

## 法行篇第三十
- 孔子及弟子的言行記録

## 哀公篇第三十一
- 孔子與魯哀公的對話
- 鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈。自古及今，未有穷其下而能无危者也。
- 成語：生於深宮之中，長於婦人之手

## 堯問篇第三十二
- 荀子弟子所作。各類雜篇，從堯舜到孔子到荀子