---
title: 《人物志》中的人力资源管理科学
key: 191119
tags: 笔记
articles:
  excerpt_type: html
---

# 《人物志》中的人力资源管理科学

## 一、招什么人？

### 1.人材（偏材）分类

- 人材加点表

流业|德|法|术|杂
--|--|--|--|--
清节家|150|0|0|0
法家|0|150|0|0
术家|0|0|150|0
国体|50|50|50|0
器能|33|33|33|0
臧否|100|0|0|0
伎俩|0|100|0|0
智意|0|0|100|0
文章|0|0|0|150
儒学|0|0|0|150
口辩|0|0|0|150
雄杰|0|0|0|150

<!--more-->

- 从政最基础的能力为三材
    - 德：德高望重，为人师表，类比儒家。
    - 法：建法立制，强国富人，类比法家。
    - 术：运筹帷幄，出谋划策，类比谋士。
- 三材加点方式构成不同的从政人材
    - 全加一项且满值：清节家（教育家）、法家（建制者）、术家（战略家）
    - 全加一项不满值：臧否（批评家）、伎俩（技术流）、智意（幕僚）
    - 平均加点且满值：国体（总理）
    - 平均加点不满值：器能（地方官）
- 非从政人材
    - 类型：文章（文史学家）、儒学（学者）、口辩（外交家）、雄杰（军事家）

### 2.人君与人材
- 人材类似五味，各有千秋；人君无味，可调和五味。

人君|人材
--|--
能用人|能干活
能倾听|能说会道
能赏罚|能执行

### 3.什么是英雄
- 英：聪明秀出
    - 代表人物：张良
    - 可以为相
- 雄：胆力过人
    - 代表人物：韩信
    - 可以为将
- 坐论：坐而论道，不适合处理事务
- 循常：处理日常事务，不能应变突发事件
- 力人：卖力的
- 先登：先锋，不能做将帅

特征|英|雄|坐论|循常|力人|先登
--|--|--|--|--|--|--
聪能谋始|√||√|√||
明能见机(智足断事)|√|√||√||
力能过人||√|||√|√
勇能行之(胆能决之)|√|√||||√

- 英、雄皆为偏材，为人臣
    - 只能同类吸引同类
- 兼有英、雄，为人主
    - 英>雄：刘邦
    - 雄>英：项羽
    - 英的成分更贵重（因为刘邦灭项羽）

## 二、人怎么用？

### 1.适合的职业

人材|核心能力|代表人物|职业方向
--|--|--|--
清节家|自制力|延陵季子、晏婴|师氏或冢宰（教育、教导人君）
法家|立法|管仲、商鞅|司寇（公安局、检察院、法院）
术家|计策|范蠡、张良|三孤（战略规划）
国体|综合|伊尹、姜子牙|三公（建章立制、辅佐人君）
器能|综合|子产、西门豹|冢宰（人事、组织）
臧否|分别是非|子夏|师氏之佐（辅助教育、辅助教导人君）
伎俩|技术|张敞、赵广汉|司空（工程建设）
智意|安人定事|陈平、韩安国|冢宰之佐（辅助人事、辅助组织）
文章|撰文著述|司马迁、班固|国史（传媒、历史）
儒学|传道授业|毛公、贯公|安民（学者、专家）
口辨|辩论应对|乐毅、曹丘生|行人（外交）
雄杰|威猛|白起、韩信|将帅（军事）

### 2.各自的宜忌

人材|宜|忌
--|--|--
清节家|统大|治小则迂
法家|治烦|治易则无易
术家|治难|治平则无奇
臧否|纠奸|治边则失众
伎俩|治富|治贫则劳而下困
智意|治新|治旧则虚
口辩|治侈|治弊则残
雄杰|讨乱|治善则暴

### 3.人材发展路线

人材|未发达|已发达|功|弊|运势
--|--|--|--|--|--
清节家|为众人之所进|为上下之所敬|激浊扬清，师范僚友|无|无弊而常显，故为世之所贵
法家|为众人之所忌|为上下之所惮|立法成治|为群枉之所雠|有敝而不常用，故功大而不终
术家|为众人之所不识|为明主之所珍|运筹通变|其退也，藏於隐微|奇而希用，故或沉微而不章
臧否|为众人之所识|为众人之所称|变察是非|为诋诃之所怨|峭而不裕，故或先得而後离众
伎俩|为众人之所异|为官司之所任|理烦纠邪|民劳而下困|细而不泰，故为治之末也
智意|为众人之所容矣|为宠爱之所嘉|赞明计虑|知进而不退，或离正以自全|谞而难持，故或先利而後害

## 三、怎么招人？

### 1.鉴定人材

#### 九征
- 通过九征对人初步判断。
- 九征有明确褒贬，确定初始分值，排查依似（似是而非）、间杂（渣渣）。

九征|释义
--|--
神|平陂之质在于神（公平或偏颇：神态表情、神韵平淡或夸张）
精|明暗之实在于精（明智或暗弱：精神精力充沛或匮乏）
筋|勇怯之势在于筋（勇敢或怯懦：筋脉肌肉勇健或萎缩）
骨|强弱之植在于骨（刚强或软弱：骨骼刚强或柔软）
气|躁静之决在于气（安静或躁动：气息平静或急促）
色|惨怿之情在于色（乐观或悲观：脸色红润或憔悴）
仪|衰正之形在于仪（端正或邋遢：仪表端正或邋遢）
容|态度之动在于容（正派或放浪：容态行动正派或放浪）
言|缓急之状在于言（平缓或急迫：说话慢或快）

#### 拘抗
- 区分内向与外向

#### 十二性格

性格|描述|宜|忌
--|--|--|--
强毅|刚猛、强硬|材在矫正，可以立法|失在激讦，难与入微
柔顺|柔和、宽容|每在宽容，可与循常|失在少决，难与权疑
雄悍|勇悍、无畏|任在胆烈，可与涉难|失在多忌，难与居约
惧慎|谨慎、多疑|善在恭谨，可与保全|失在多疑，难与立节
凌楷|执著、专注|用在桢干，可以持正|失在专固，难与附众
辨博|推理、联想|能在释结，可与泛序|失在流宕，难与立约
弘普|博爱、周全|可以抚众|难与厉俗
狷介|孤傲、清高|弘在覆裕，可与守节|失在溷浊，难以变通
休动|雷厉风行|业在攀跻，可以进趋|失在疏越，难与持后
沉静|三思後行|精在玄微，可与深虑|失在迟缓，难与捷速
朴露|诚信、朴实|质在中诚，可与立信|失在不微，难与消息
韬谲|机智、多谋|权在谲略，可与赞善|失在依违，难与矫违

- 十二性格以抗、拘的形式分为六组

性格组|抗|拘
--|--|--
刚强与柔和|强毅|柔顺
勇敢与谨慎|雄悍|惧慎
专注与发散|凌楷|辨博
博爱与孤傲|弘普|狷介
喜动与喜静|休动|沉静
诚实与机智|朴露|韬谲

#### 最终定论
- 三材对应不同的性格，可明辨大类。

三材|刚强与柔和|勇敢与谨慎|专注与发散|博爱与孤傲|喜动与喜静|诚实与机智
--|--|--|--|--|--|--
德|柔顺|惧慎|凌楷|狷介|沉静|朴露
法|刚强|雄悍|凌楷|狷介|休动|朴露
术|柔顺|惧慎|辨博|弘普|沉静|韬谲

- 探查一人的才能，需要三天交谈：一道德二法制三策术
- 兼材偏材的鉴定
    - 兼材：经常谈论评价他人的长处
    - 偏材：常称自己的长处求赞，看不到他人的长处

### 2.优劣区分（八观）
- 观其夺救，以明间杂。（争夺与救助，关键时刻的取舍）
    - 间杂典型：慈不胜吝而不仁（同情弱者不舍得给钱）；仁不胜惧而不恤（急人所急怕惹事不管）；厉不胜欲而不刚（色厉内荏顾念私欲）
- 观其感变，以审常度。（从隐藏不住的表情言辞之类和变化中找到不变的本性）
- 观其志质，以知其名。（观察志向与本质，确定是否名不副实）
- 观其所由，以辨依似。（仔细观察行为判断是否似是而非，有性格劣势而无其优势；又或似非而是）
    - 依似典型：纯讦（喷子）；纯宕（臭牛逼）；轻诺（大忽悠），似烈而寡信；多易（善变），似能而无效；进锐（冒进），似精而去速；诃者（事儿妈），似察而事烦；讦施（假大方），似惠而无成；面从（两面派），似忠而退违。
    - 似非而是：大权，似奸而有功；大智，似愚而内明；博爱，似虚而实厚；正言，似讦而情忠。
- 观其爱敬，以知通塞。（观察父子之爱，君臣之敬，看未来顺利与否）
- 观其情机，以辨恕惑。（以六机判断君子与小人。欲处上-好胜是本能，君子不计较，小人怨恨）
    - 人情六机
        - 杼其所欲则喜（做自己想做擅长的事）
        - 不杼其所能则怨（不让做擅长之事）
        - 以自伐历之则恶（在别人面前自夸）
        - 以谦损下之则悦（谦逊待之）
        - 驳其所乏则婟（揭人短遭记恨）
        - 以恶犯婟则妒（以己之长攻人所短遭嫉妒）
- 观其所短，以知所长。（对偏材找到短处，推测所长）
    - 直：讦
    - 刚：厉
    - 和：愞
    - 介：拘
- 观其聪明，以知所达。（看智商）
    - 守业勤学，未必及材；材艺精巧，未必及理；理义辩给，未必及智；智能经事，未必及道；道思玄远，然后乃周。是谓，学不及材，材不及理，理不及智，智不及道。

### 3.鉴定误区（七缪）
- 察誉有偏颇之缪（考察人物时容易人云亦云）
- 接物有爱恶之惑（易受个人爱憎影响）
- 度心有大小之误（不能单方面从志大志小、粗心细心来给人定论）
    - 心小志大：圣贤
    - 心大志大：豪杰
    - 心大志小：傲荡
    - 心小志小：拘懦
- 品质有早晚之疑（成才有早晚）
- 变类有同体之嫌（识人受自己类型的影响）
    - 性同而材倾，则相援而相赖也
    - 性同而势均，则相竞而相害也
- 论材有申压之诡（人有穷达之势，主要是穷者有些抱负无法实现，非材之过）
- 观奇有二尤之失（辨别奇才要注意表里不一的现象）
    - 尤妙：含精于内，外无饰姿
    - 尤虚：硕言瑰姿，内实乖反
    - 另外，每人辨别奇才至多超出自己一个层次
    
## 四、杂项秘籍
- 人材（偏材）
    - 人材的本性无法改变，所以只接受与自己相同的，只喜欢与自己类似的。
    - 如果感觉本性改变了，是因为还未成材，成材後必定回归本性。
    - 与人材沟通，投其本性所好，必得好感；贬低则必遭记恨，对方必变本加厉。
    - 各类人材并不能意识到其他人材的能力，因此只会物以类聚。
- 人君
    - 本性具有所有特征，所以能接受所有人。
    - 可以与之随意沟通，都能被理解。
    - 因为自身具有全部特征，所以可以发现别人的能力。
    - 所有特征的调和体，平淡无味的中和。
- 大才是可以小用的，只是过于浪费。不能小用的不是真才。
