---
title: 笔记：《1984》
key: 200706
tags: ["笔记","文学"]
---

# 世界观
## 世界国家概况

国名|对应位置|奉行哲学
--|--|--
大洋国|南北美、英国、澳大利亚、非洲南部|英社原则
欧亚国|苏联、欧洲|新布尔什维克主义
东亚国|中日韩|崇死/灭我
争议区|非洲北部、中东、印度、南亚。以丹吉尔、布拉柴维尔、达尔文港、香港为四角|

## 大洋国社会结构

排序|层级|人口|占比|制服|特权
--|--|--|--|--|--
1|老大哥|1|0%|未知|
2|核心党员|600万|2%|黑色|有权关闭电幕半小时
3|外围党员|3900万|13%|蓝色|
4|无产者|25500万|85%|无|无权喝胜利杜松子酒

## 伦敦四大政府机构

名称|简称|职能|特点
--|--|--|--
真理部|真部|负责新闻、娱乐、教育、艺术。|金字塔式建筑，300米高，白混凝土，地面地下各3000房。
和平部|和部|负责战争。|
友爱部|爱部|维持法律和秩序。|建筑无窗，戒备森严。
富裕部|富部|负责经济事务。|

# 历史观
## 有史以来人的等级

等级|目标
--|--
上等人|保持自己的地位
中等人|同上等人交换地位
下等人|通常因劳作无暇顾及。如有则为人人平等

## 人类历史循环模型
- 上等人失去自信或能力
- 中等人标榜正义，连同下等人推翻上等人
- 中等人把下等人推回原来位置，成为上等人
- 由新的上下等人中分化出新的中等人，形成上中下三等

# 名物
## 器物
- 电幕：摄像头+监听器+喇叭，也可输入指令交互。像毛玻璃一样的椭圆金属板，置于墙上。可调低音量。
- 胜利杜松子酒：无色，有类黄酒的油味，有烧灼感。
- 胜利牌香烟
- 听写器
- 那本书：人民公敌亲自撰写的反动书籍
- 墙上的口子
    - 气力输送管：小口，收发书面指示和文件
    - 送报纸的口子，大口
    - 忘怀洞：椭圆大口蒙铁丝网，用于销毁废纸
- 新话词典
- 蒸汽机：无产者对火箭炸弹的称呼
- 小说写作器
## 人物
- 思想警察：监督人的思想，抓捕思想罪犯。
- 兄弟团：人民公敌果尔德施坦因的秘密反动组织。
- 少年侦查队：由小孩组成，负责监视长辈的思想行为。身着蓝短裤、灰衬衫、红领巾。
- 少年反性同盟：提倡两性完全过独身生活。带猩红色腰带
## 地点
- 一号空降场：大洋国省份，人口位居第三。即英国。
- 伦敦：一号空降场主要城市
- 胜利大厦：在屋顶可同时俯瞰四部。快要倒塌的老房子。
- 胜利广场：中央为老大哥塑像，北面圣马丁教堂
- 黄金乡
- 101号房：友爱部虐待囚犯的终极房间，针对每人使用其最不喜欢的东西用刑。
## 其它
- 第九个三年计划
- 双重思想：同时相信两种矛盾思想
- 两分钟仇恨：共同收看反对叛党头目、人民公敌节目的活动
- 仇恨周
- 脸罪：表情不符合应有表现而入罪
- 分期谈话：裘莉亚发明的为躲避监视的谈话方式
- 加班军火生产：普通人业余自愿协助生产军火
- 工作制：主角工作制为每周60小时，其他人更多
- 计划委员会

# 金句
- 战争即和平，自由即奴役，无知即力量。
- 所谓自由就是可以说二加二等于四的自由。承认这一点，其他一切就迎刃而解。
- 谁掌握现在，谁就掌握过去。谁掌握过去，谁就掌握未来。
- 思想罪不会导致死亡，思想罪本身就是死亡。
- 所以只要人还是人，死和生就是一回事。
- 如果你爱一个人，你就爱他，当你没有任何东西可以给他时，你仍把你的爱给他。
- 他们不到觉悟的时候，就不会造反；他们不造反，就不会觉悟。
