---
title: 循环集
key: 060606
tags: 文学
show_title: true
---

# 世界的包裹

“是男孩儿。”没错，是男孩儿，子宫叫嚷着。在产房外等候的父亲，缠绕着一块大钟表。  
孩子出来了，像从坟墓中掘出一般。男人女人，一牵手，就回到了小时候。  
婴儿的眼光射出红色，想要刺穿世界的包裹。而皮肤裸露出古铜色，泪干了就绽开朵朵孔雀绿。  
城市一座座倒塌，人潮像思绪一样混乱，一滴滴落在婴儿的脖颈上。不少火车，已经开始回头了。  
也无风雨也无晴，走婚的男子不见了，炊烟里一声啼哭。  
衔来一把火，古铜色的小天使，眼里映着燃烧的村庄。父亲的子宫，刚从钟表里掘出，劈啪炸裂。  
家乡回到了小时候，祖父的脊梁被晒成古铜色，剥掉皮，是男孩儿。  
那男婴分明在狞笑，而这种表情一瞬即过。  
世界又包裹起来了。  

06.06  


# 白

天地渐白，愈发白了，白得像要脱落。  
苍白的灵车，沉默地前来，遍地成霜。  
我畏惧阳光，阳光越来越强，击得我眼睛肿胀。  
眼中已然闪闪一隅公墓，洁白的碑，洁白的花。  
我不为我的墓感伤，但孩子们素衣不整，碑上皆霜。  
无力劝阻白色，它反而越来越亮，碎在孩子们的眼中。  
这是水晶吧。如果是，父母眼中亦是，当苍白的灵车颤巍巍地压过来。  
久别后，我也将发现父母的白发，从我眼眶中流出。  
一直流到惨白的殓布。  
这才发现，那扇门是日渐消瘦。  
瘦到最后，只有我能进去，只有熏香能出来。  
桌子也瘦了，碗也瘦了，最瘦的是照片，风一吹就掉了。  
那许多照片渐渐化作地板，洁净无瑕。  
屋里干干净净，干净得像雪一般冷。  
冷就是白色，铺满了眼睛的两侧。瞳孔跑得很远，想必是追什么去了。  
它带来一盏灯，灯光白炽，意图将白色烧完，就有黑暗了。  
然而妻子如玉的小梳，反将一头乌发也梳白了。  
白白地洗去了青春，白白地拭去了故人。  
我独自满身月白，树林里干干净净，甚至仍将落雪。  

07.01.06,07  


# 魂

我梦见自己并没有死。  
我的影子贴在墙壁，从胸口长出一扇漏窗。  
窗外是竹，毫无疑问。  
但他们低垂、干枯。  
干枯的目光透了过去，像沙漠走进沙漠。  
熊猫遍地死亡，瘦得好似猴猿。  
行走，在熊猫与竹林的尸体间行走。  
我是一个旅人，或者游魂。  
刺客撬开了我脊背间的窗户，把大江放了进来。  
暗红的大江恣肆地汹涌，如几千年间沙漠的变迁。  
于是流尽了红沙，生成了火焰山。  
火焰山上寸草不生，隐约可见的唯有几千年前熊猫与竹林尸体的阳刻。  
懒惰就变成了尸体，倒下了就不愿再站起。  
但我是一个旅人，以及游魂。  
没有结构就不畏惧倒塌。  
行走，在临时性建筑之中行走，去危楼摘星辰。  
图纸是建筑的尸体，影子是旅人的游魂。  
倒塌了便是另一个世界，就像做梦一样。  
我撬开了梦之窗，轻盈地透了过去。  

07.10.02  


# 静

他总幻想自己是在竹林里。  
想走时，就出现了一条路。  
想说话时，就有一条小溪。  
静说，他的思想如竹林般迅速散漫地生长。  
他不知道，因为竹林中很静，如永夜一般。  
静只是陪着他，因为他们都已经老了。  
生活中也并没有太多事情发生，无非是人事的来去。  
院中的老槐树，起初抱怨得张牙舞爪，现在也离不开了。  
静想起了童年的槐花香，拂了一身还满。  
拂了一生还满的，是衣上的纹饰，洒在婚床上，带入棺材中，或者枯萎在坟前。  
无论怎样，言语是被时间消化了，安详中又总会透出些暗香，如昙花那样。  
他也在等待着竹林的绽放，或者成片的死亡。  
静静静坐着，窗户越来越黑。  

07.  


# 丢

被我弄丢了。  
被我弄丢了的，索性沉睡。  
眼睛都是恹恹的，一潮一潮，月色下拍岸。  
比眼更圆的月，指导着寂寥的睡姿。  
困倦占领了城市，树叶懒散地点头。  
群楼在风声中站稳，路也就老实地平卧。  
车不过是瞬间的思维，压低声音闪了过去。  
世界安静得像埋在沙滩里的贝壳。  
地上的回忆不知是谁弄丢的，硌痛了行人的脚。  
行人的脚，踩碎了安静的贝壳。  
曾经有些梦想，压低声音，破碎了。  
碎片划伤身体，但终于还要站稳。  
稳了也就困了，路在前边。  
于一片争先恐后的鸥群里，规范了寂寥。  
远了，行至水穷，不回头也是岸。  
被我弄远了的，并没有丢。  
只是她弄丢了自己。  

08.05.11  


# 染

当瘦叶染上了风。  
水面还在颤抖，并且被染成杯子的颜色。  
一张废纸里面，夹着另一张废纸，相互传染着残疾。  
电饭锅不再咳嗽，拔下插销，枯黄地蹲在那里。  
古琴断电以后，凤沼就染了灰尘。  
西红柿绕过大脑，游进了胃中，作出猥亵的动作。  
生前就猥亵的西红柿，死后也心情褴褛。  
转椅醉生梦死地，盛满了一个人。  
水面还在颤抖，并且被染成眼睛的颜色。  
衣服里面还是衣服，凌乱地荡出皱褶。  
走一步，也荡起了涟漪，染红了傍晚。  
墙纸剥落以后，空床就染了白色。  
于是我绕过世界，游进了被中，作出猥亵的动作。  
有人和那梦有染，梦幽然。  
晓来谁染霜林醉，总是离人泪。  

08.05.22  


# 我

我在寻我的过程中，与我擦肩而过。  
我说我是风景，风景也认得我。  
慵懒的世界，在我眼光扫过时，才会显出美丽。  
我慵懒的时候，耳际扫过风声，世界喃喃自语。  
我喜欢容器，舍不得与用不完的，不必耿耿于怀地丢弃。  
我装满了整个世界，整个世界装满了我。  
每个我都互不相识，巧笑，悠然。  
你就是我，我怕弄乱了，所以叫你。  
我们是博物馆里陈列的一些瓶子，是一刀剪出来的几联窗花。  
所有墙壁都是镜子，镜子里的人，有些认得，有些不认识。  
在房屋里，我安静地收集，用不完的，舍不得的。  
我执著地寻找，执著地收集，尽管我知道，收集的就是我要寻找的。  
我是奔跑的容器，我要装满世界，我要世界装满了我。  

08.08.03  


# 死

秋天。  
枫树落下一个个无奈的手掌，按在阴湿的地上。  
车灯匆忙地闪过，地上有五颜六色的树叶和成的泥。  
最远的行人消失以后，公共汽车停在路旁，开往城南的墓园。  
黑夜在中雨后接踵而至，漂浮在水坑的反光里。  
老旧的街边躺下一只绿色的酒瓶，肚腹裂开。  
跫音死了。  

08.10.16  


# 落

我知道天空正一块一块地掉落下来。  
浓郁的气氛中挤出一滴水，铺出山墙的倒影。  
灯恍恍然，尽如双双走散哭声的泪眼。  
一日的喧嚣掉落下来，为独行者铺好了黑黑的夜路。  
夜路如蛇如带，如回首的未来，因现在而陌生。  
安静抛弃了摩擦力，像一个皮球，把声声闷响印在地上。  
泪水凝结成眼珠，晶莹得不肯再度滴落。  
目光未敢直视之处，升起一大块疮疤，似有辘轳的声音。  
洒落的，池塘春草，沧海桑田，一望似是无垠。  

08.11.14  


# 块

惊风如块，树影匆忙。  
他总是突然地，突然地。徒然地躺在一洼时间里。  
亘古及今，岁月像一株饥饿的鲜花，左手上永动着某种事实。  
深呼吸吧，为了不再咳嗽，拼命地吸进那一口恶气。  
历史是粘稠的，只在莫须有的视线中乱爬。  
有些嚎叫，有些大嚎叫，断壁残垣中，蠕动着许多声带。  
该纠缠的，纠缠着不该纠缠的，滚成一块。  
人们便生活在这一块里，骈死在大块里。  
相同的加速度中，四面的惊风慌乱地调整着自己的速度。  
有人瘦弱，并且美丽，纵身一跃，变成纸鸢。  
长空里，潮湿的云朵便是天然的病榻，如果睡，就拼命去睡。  
不要发出莫须有的笑声，更不要没来由地睁眼。  
睁眼还是梦魇，无非都是热恼，都是大热恼。  
白骨梳理着骄阳的发丝，幸福得抱成一块。  
我只愿漂在河中，成为一块，成为一大块。  

08.11.21  


# 起

起初万物皆静，镜中无一物。  
你说要有光，不要寂寞。  
于是人开始生出右腿与右手。  
你说右是好的。  
右手与左手时敌时友，你说要有，不要寂寞。  
因你的寂寞，我一病不起。  
右手想要去追求，左手只不停垂泣。  
在我的包围下，镜子终于献出了那个人。  
右眼微笑，左眼湿润，镜子在两人间旋转。  
右腿踏了过去，左腿退后躲避，忽然走了起来。  
你说要走，无论左右。  
镜也无需再静，喀嚓一声，我站了起来。  

09.10.03  


# 玊

若说玉斑。  
于是呱呱坠地的婴儿。  
于是初恋的泪水。  
于是落进沙粒的阳光。  
于是匿于天角的冷月。  
于是溶于大海的一抹灰。  
她暗蹙双眉，把他凝成眉角的一颗痣。  
他捂住胸口，潮湿的耳语在指缝间流。  
于是岁月狰狞。  
于是凤凰鸣碎了黑夜。  
于是尘埃蔓延成世界。  
于是水滴石穿。  
于是玉不浊不成泣。  
还忆玉斑。  

10.08.15  


# 书

有一天我变成一本书，世界变成了书上的文字。  
这本书冰凉，一旦插入泥土，所有音乐都喑痖了。  
泥土也张着嘴，他们胸中有无数的河流，但他们喑痖。  
当地球咬紧一本书，音乐全都渗入骨髓。  
于是我掀开海水，翻开一页一页的旋律，读着一颗一颗的泪滴。  
有时书架如更漏一般流尽，它的乘客尽皆濡湿着奔向沧海桑田。  
有一天世界张开了嘴，当我把一本书还了回去，他也默然无语。  
当我把山水都咀嚼成音乐，当我把牙齿也滴落成音符。  
我明白我合上了一本书，同时合上了一双眼睛。  
于是书籍干涸着，喑痖着，有如草木中的沉舟。  
你的名字被谁镌刻在书的封面，你的眼泪被谁规劝在泥土里。  
然后树木丛生，树上结满了喑哑的笙箫和琴瑟。  
有一天他们也变成书，静静地插在柔软的书架里。  

10.10.08  


# 方寸

灯光流淌了出来，裹着黑夜，一尘不染。  
桌椅上生长着各种方向，缠绕如蛇，又如电。  
大海啸，一朵朵白发盛开在时间的笑声里，忽隐忽现。  
于是生存又死亡，有一床被一床血，一声啼哭与一张照片。  
她把声音轻轻一掷，雁南飞。  
便请你不要划破手腕，为让爱情漂洋过海，为了白发与笑声。  
为了每根竹节都有盛开的影子，为了每一步苦楚都是归程。  
剪烛花，竹花落，雨涨秋池冷，鱼戏莲叶东。  
于是生存又死亡，听那距离那岁月，听尘封的烙印与滚烫的红。  

11.02.18  


# 热

天气燠热，并无征兆的梦割开了眼睑的黑暗。  
夜影沿着摇摆的意识爬行，窗上还郁积着数声宿雨。  
过去的街道并没有过去，  
曾经的少女笑成罂粟花的模样，挥舞起两袖带刺的闪电。  
潮湿喂饱了四周的叹气声，  
那些时间的高光，是芸芸的镜子。  
嗅一嗅火的雌蕊，听一听酒的彼岸。  
此曲只应天上有，  
粉红的骷髅举案齐眉，碧绿的茶杯升起九韶的惚恍。  
鲛人之泪落满玉盘，僵硬地嵌向星空。  
纸糊的历史，聒噪的圣贤书。  
去吧，把一切热恼都掷入梦中。  

2015.07.28夜  


# 在梦中

我梦见我在梦中流泪，浸湿枕席。  
母亲在年轻的时光里游玩，四周的树叶已然枯萎和脆弱。她想要摘取一朵扇形的花，那是她上次来时丢失在河里的。  
“够不着！”父亲边说边弯下腰去，一半鞋底沉入青石板路面，而另一只鞋带开了。他像树干一样慢慢弯曲着，却够不到自己的脚。  
于是，父亲缓缓地跌倒。但我伸不出手来，因我在梦中。游客们静静地游玩，拍照、观赏、渐渐长大。  
母亲也渐渐长大，遮住了游客的视线。我在狭窄的视野里试图呼吸，但终于被泪水阻塞。一刹那间，忽然看清了所有我爱的人，像在梦中一样清晰。  
再次睁开眼时，没有任何人站在床边哭笑。我甚至可以断定，自己刚刚从梦中醒来。  

2016/2/21  
