---
title: 乐首国
key: 070511
tags: 文学
---

# 乐首国

我不小心摔了一跤，脑袋戳进污泥里面，怎么都拔不出来了。  
最好的一个哥们听说了这件事，赶了过来。他说应该切掉。  
他递给我一把菜刀，我就照着脖子砍了过去，可是非常疼，哥们说，怕什么，就当不是你自己的脑袋。我觉得这话太对了，继续用力地切割。  
我累得满头大汗，因为我看见脖子上也有不少汗滴。但我不明白为什么我能看见，通常来讲眼睛是长在脑袋上的。哥们说，管它呢，就当不是你自己的眼睛。我一下豁然开朗，切开了脊椎骨。  
脑袋很快地就被我切下来了，在淤泥里面，像一艘搁浅的船。我站起身来，觉得非常安稳，一点都不头重脚轻。作为纪念，我割下了一只耳朵。抚摸着平平的脖颈，我心中充满了安全感。  
女朋友问，你也需要安全感么？我说是的，这两天总是心慌，找不着方向。但她似乎很生气，因为我已经离我的头太远了，她以为我不理她。哥们说，没关系，你把她的嘴切下来就没事了。我再次谢了他。  
为了保险，我把她的嘴和心都切了下来，各揣在左右裤兜里。真的她就非常地高兴。  
但好景不长，有一天哥们跟我说他爱上了我的女朋友。我很为难，因为昨天洗完澡换了条裤子，把她的心放在屁兜里，却一不小心被我坐坏了。我觉得很对不起我哥们。  
女朋友安慰我，说无论如何让她先去试试，我很感动。过了两年，她抱着一个孩子来找我，我觉得非常可爱。  
但我发现她胖了，这是瞒不过我的手的。她转过身去无言以对，我从抽屉里拿出她的嘴，摔在她的身上。  
我沮丧地去找我的哥们，他告诉我，很正常，女人都是心口不一的。  
晚上做爱的时候，我真的在她肚腹中摸到了许多心脏，而在后脑勺，摸得我满手唇印。  
天还没亮，婴儿就哇哇地哭。我烦躁异常，恰巧哥们来了个电话，劝我把耳朵扔了，我很高兴，随手把枕头底下的那一只耳朵扔出窗外。  
很不幸，窗外是一条马路，我每天像耳鸣一样，听着街上车水马龙的喧哗，甚至婴儿的哭声也一点没减弱，因为女朋友心疼我，把婴儿也扔出了窗外。  
我渐渐地病了。女朋友捂住脸哭着又去找我哥们，并嫁给了他。  
后来他们来看过我一次，哥们说，别难过，你把四肢锯下来，就不会因为疼痛而抓破床单，搔痒时也不会将身体挠得鲜血直流。当然，这是他们看见了我扔在街上的耳朵，对耳朵说的，事实上他们并没有进我的屋子，并且再也没有进来过。我百感交集，在这个多次启迪我的好哥们临走之际，我却不能最后一次伸开双臂拥抱他。唯一对他的报答，就是好好地将自己的四肢锯掉了。  
起初锯腿的时候，轻而易举地就锯掉了。锯到左臂时，渐渐有些使不上劲，直到只剩下右臂，我浑身是汗，想要锯掉却是势比登天还难。我想如果我的哥们此时在旁边的话，他一定会帮我的。  
我从来未感受到如此的无助。借助那一只半断未断的右臂，摔下楼梯，缓缓地爬出门外。  
为了锯掉四肢，我一直没穿衣服，现在才发觉街面很冷。  
我忽然间心生一念，可以借助街上的车辆，轧断我的右臂。  
我没头没脑地爬来爬去，慢慢到了马路中间。从掠过背脊的风可知，街上不缺车辆。  
很快有一辆车轧过了我，但我一点也不满意，它没有轧断我的右臂，却从身上轧过，轧坏了我的五脏。不久就有人把我从马路中间踢回人行道上。  
我觉得，自从我的头跌入泥泞中以后，世界上除了我那最好的哥们，没有一个人真正对我好。烂泥里的头颅开始不住地哭泣。五脏坏了，身体很快地死去了。街上的喧哗声，却还借着那只耳朵不断地传来。  
女朋友，还有我的哥们，他们真的是再也没有出现过了。但一直被我遗忘了的那个婴儿，在二十年后，意外找到了我的头颅，并十分恭敬地把它远远扔到了海心。我的眼睛再一次湿润了，远远地向她喊着谢谢。她只是向我淡淡地微笑，然后脱光衣服，把自己埋进了污泥深处。  
我的头颅随着海浪，不知漂了多少年月，停泊在一座孤岛。在这里我竟然找到了许多认识的头颅，虽然没有我的哥们和女朋友，但我不知为何已渐渐将他们忘记，街道的喧哗声也日渐沉静，直至销声匿迹。  
原来这里名叫乐首国。我和停在岛上高高低低的头颅彼此彻夜不停地谈天说地，说的永远是彼此热爱的话题。我觉得我找到了永恒的欢乐，渐渐地，像他们一样，也在脖颈下生出了茂密的根须，以防海浪打得自己东摇西晃。  
海潮平静时，我望着水中自己独耳的倒影，终于再也记不起，那是何年何月的事情了。  

07.5.10,11  
