---
title: 水浒现象
key: 081231
tags: 文学
---

# 水浒现象

> 以出现先后为序。  

## 朱武现象

吴用的光辉可以说完全把朱武掩盖了，甚至文中处处也可见吴用对朱武的排挤，否则不会让这样一位天才屈居地煞。显然，一山不容二虎，吴用又是个绝顶小聪明的家伙，仗着人缘，凭着梁山上的老资格，自然要神不知鬼不觉地让朱武不能显山露水。朱武的小聪明不亚于吴用，他知道自己论资历论关系斗不过吴用，也就老实地蛰伏着了。  
朱武的谋略最初就有交代，最初少华山惹了史进，史进捉了陈达。朱武略施小计，假模假式装哭，用兄弟意气打动史进，轻松地救回陈达，还蹭了一顿饭，交了个朋友。自然，史进脑子本身有点傻，算计了他说明不了大问题。朱武在吴用压制下的蛰伏期无话可说，后来攻打辽国，朱武作为卢俊义的军师，不亚于吴用相佐宋江，甚至高于他，因为宋江是个通兵法的，卢俊义花架子的嫌疑却很大。朱武最拉风的时候要属和辽军斗阵法的时候，辽军秘传的阵法，吴用也不全认识，他却了如指掌，当时讲得头头是道，把吴用晾在一边。由此可见朱武至少在阵法的掌握上远高于吴用，好在吴用并不是特别嫉贤妒能，可这次却也并没有提到要给朱武记功。后来征方腊朱武仍然辅佐卢俊义，终于权且算作正将了。  
知晓功成身退，朱武又比吴用高了一筹，当然这也和征方腊后他交好的几个哥们都不在了有关，如陈达、杨春，也包括史进。他也一眼看清了这些人中，最明白的是公孙胜，因此毅然辞官追随他去了。朱武并未得什么显达，却是个明哲保身，懂得处世的人，可以说有些大智慧。  


## 鲁智深现象

如果用一个字形容鲁智深的话，非“洒”字莫属。头一个，鲁智深开口就说“洒家”，是他的标志，虽然他老乡杨志也这么说，但毕竟少些，何况杨志根本没一点潇洒之气。鲁智深是个洒脱的人，有这种洒脱的第二个大概就是武松，或许正因为如此，当初二龙山原是他和杨志一同夺得的，二人又是老乡，武松后来投奔，结果最后形影不离的却总是鲁智深和武松两个，可见还是性格相投重要。  
鲁智深是天孤星，不免让人想起后来《红楼梦》中形容他的“赤条条来去无牵挂”。他起初和林冲交好，不顾性命救了林冲，也不图回报，只为兄弟情义。甚至很久不见，林冲落草梁山江湖尽知，鲁智深正有求于他时，却并不会刻意去找林冲，而是和杨志打下二龙山，一是他本身武艺超群，二是他的性子就是四海为家的，这种随遇而安，倒也有几分出家人的意思。  
要说佛性，鲁智深虽然勉强了些，好歹比武松、李逵之类的杀人魔头强些。鲁智深最嫌人“聒噪”，倒也算是他内心渴望平静。从最初和史进喝酒，金翠莲自己在旁边哭，惹得他闹心，把两个老小叫来，倒吓得那俩人半死。后来在菜园喝酒，也是受不了乌鸦叫，倒拔了垂杨柳，才算清净。就算他出家时，佛门的那些戒律清规，鲁智深口上不说，心里肯定也嫌“聒噪”，所以才惹出不少事来，让读者一方面看清了他的性格，又一方面也见识了他的功力。  
鲁智深的洒脱还表现在他对人不设防，从这一点他的洒脱又高于武松一筹，但也不能说就是好事。武松在孙二娘的人肉馒头铺里并没被放倒，鲁智深却没逃过去，亏他福大命大，没被切了。后来遇到张清的时候，明知他已经飞石打倒了十五名好汉，鲁智深仍然不设防，以至于光头上白白挨了一石子。可见这种不设防是他的本性，他把功名生死都看得很淡，难怪到最后，鲁智深本是生擒方腊的头一号功臣，他却只图一个“囫囵尸首”，却比宋江、卢俊义之流高明许多。  
对于鲁智深修成正果，却也有些牵强，听钱塘潮信而顿悟，难免是草草收笔。鲁智深虽是个心无挂碍、酒肉穿肠过的人，却并没有很明显的慈悲心肠，也没有什么解悟的行为，忽然顿悟，还是小说家笔法，更多地恐怕是用于讽刺那些死抱经卷、食古不化的愚僧众吧。鲁智深即使做不成佛，要论潇洒第一人，倒是没问题的。  


## 林冲现象

多半有人会觉得林冲窝囊，一是站着说话不腰疼，“别人屋檐下，怎能不低头。”这话也不是空说，二是水浒中人物都过于血性，相比之下林冲确实逊一筹。而公平来看，林冲实际上是水浒中最真实的一人。  
林冲的忍让并不是软弱，他的出身本来就比别人强，事业、家庭都很成功，这样的人顾忌当然会比别人多一些。鲁智深是个要什么没什么的人，看谁不顺眼就打死，想落草就落草，林冲当然不行，这是他责任心的体现。高衙内调戏林娘子时，林冲认出来，“先自手软了”，这不是懦弱，只是人之常情，若这拳打了下去，当场就得进去，岂不是连自己娘子最后一面都见不到了？何况林娘子是《水浒》中难得一见的好女人，纵观全书，不是阎婆惜、潘金莲、潘巧云一类的淫妇，就是孙二娘、顾大嫂一类的悍妇，林娘子最后能为林冲殉情，简直是鹤立鸡群，堪比金瓶世界中的韩爱姐，也足见夫妻感情深厚，只为这个，林冲也情愿咽下这口恶气，只图大事化小，小事化了。虽然忍让是正确的选择，可惜摆在林冲面前的是道无解之题，终于落得刺配，临走时忍泪休妻，令人痛心。  
林冲不是没有血性，家破人亡以后，他也手刃了忘恩负义的陆虞侯一干人，当然他和武松之类相比毕竟多些慈悲心肠，不会滥杀无辜。起初上梁山，在王伦处受气，又有窝囊的嫌疑。不过这时的林冲正是人生的最低谷，从这个心境来看，才见林冲的不一般。试想梁山的贼头，对于曾经的八十万禁军教头，也并不是多诱人的一个职位，林冲只求保身，并没有想争着作寨主。王伦虽然肚量小，却也不该就判死刑，要这么说李忠、周通也是肚量小的人，总不能都砍了。对于王伦这个令人窝火的家伙，林冲本就没好气，在他最想杀人的时候，他竟然忍住了，从这点来看，林冲的慈悲心肠倒比鲁智深多，要说成佛，也该先轮林冲。后来虽说王伦还是被林冲杀了，实际只是吴用借刀杀人，欺负林冲是个老实人，可见这么个世道上，老实人实在太受欺负了。  
林冲枪法的精绝是举世无双的，而他的这种性格却是很好的典型，所谓的哈姆雷特的典型，大致和林冲也差不多，也不妨说每人心中都有一个林冲，因为这个典型塑造得真实，他的性格反倒超过了他枪法的精湛，更受人瞩目。  


## 柴进与李应现象

柴进不得不说是个怪现象，本身是个世袭的大官，却专和贼配军打交道，而且还没人敢问，这头一个便应该是在讽刺当时社会有这么一帮官吏，仗着祖上的功勋，姑息养奸，为非作歹，逍遥法外。当然了，《水浒》中的柴大官人自然要反其意而用之了。  
好在小说里还没那么夸张，柴进毕竟还是入狱了。后来被扔在井里半死不活，多亏李逵救了出来，结果大家差点把李逵忘了，这一节似乎多少启发了后来《西游记》中猪八戒驼乌鸡国国王的事。柴进之前“窝藏”过宋江、武松等人有功，最后在方腊那作奸细也出了力，虽然拳脚上没什么本事，排名第十也差不多。最后柴进也算是见好就收了，成了庶民，祖上的功德也就到此为止了，不免有些惋惜。  
李应和柴进一富一贵，李应无非是个土财主，对于梁山可以说是毫无贡献，武功也没见多高，传说中的飞刀没见过派上用场，如果有人说宋江是个饭桶，更大的饭桶却应该在这里。这人却得个好命，三打祝家庄时，祝家庄被灭门自不用说，扈家庄也无辜地被李逵毁了，单单李家庄幸免。上梁山后，李应无德无能，却坐了第十一把交椅，把朱仝、董平这样的都压下去了，可见那年头有钱也是比人高一头的。破辽国、征方腊，李应又是个管后勤的，正官柴进都过意不去亲自去当细作了，他倒坐得安稳。直到最后，封了官爵，又辞官，仍然和杜兴一起做土财主。柴进把祖上的荣耀丢了，李应本没有荣耀，经了梁山这一场，倒是该有什么还有什么，可见贵不如富，有钱一生平安。  


## 杨志现象

杨志也有一个字相配，“面”字最佳。他本身的绰号就是青面兽，梁山里著名丑男。鬼脸儿杜兴可以长得干丑，单独杨志的脸上是一块胎记，这却不是普通的丑，恐怕也是祖上带来的吧。杨志最要面子，同时却是面子丢得最大的。他的时运不济、命途多舛有目共睹，运什么什么丢，关键时候掉链子，可他自己本身的谋略欠缺，武功也有些“面”，不得不令人哀其不幸，怒其不争。  
杨志的出场就很愣，花石纲运丢了，明知没好果子吃，还想着回去能用钱将功补过，结果财物留下，人被赶出来了。穷困潦倒之际，身上没有活命的本事，只好把祖传宝刀拿出来卖，心里正有气，一冲动杀了牛二，这一点忍耐力上就输与林冲了。最让人哭笑不得的是，杨志杀了人，为了祖上的面子，不愿逃跑，还大张旗鼓让大家作见证，岂不知武松杀人之前找见证是英雄胆略，杨志杀死了人再求见证就是愣头青了。何况鲁智深杀了人好歹说人家“诈死”再逃命，却也不见得就不算是条汉子，就连武松还会屈打成招呢。  
后来杨志运生辰纲，被晁盖一应人劫了，确实是倒霉催的，可其中也能看出杨志不会办事。他本身的精细自不必说，却是极其失败的管理者，不懂得道多助、失道寡助，一路上对军士连打带骂，就算出于好心，不由得不被人当作驴肝肺，就算路上没被吴用他们算计了，保不齐之后也会出事。好在杨志傻得不算绝顶，这回没有再回去汇报了，终于落草为寇。  
杨志也不是好性子的人，但招安一事他从来不反对，这当然又是他祖上建功立业的细胞。可建功立业的时机摆在他面前时，他自己却没什么表现。杨志的功夫实在有些拿不出来，这点大家也都心知肚明，只是不想点破。同样是名将之后的呼延灼是马军五虎将之一，而杨志只是八骠骑，若论战场上的表现，也是平平，自己最拿手的刀法，在阵上还会砍空。从侧面可以看出杨志练刀是花了巨大心血的，甚至普通的拳脚功夫有些荒废。杨志一失手杀了牛二，可以理解为他的拳脚功夫十分粗浅，以至于情急之下想不到用拳脚，只会用刀。而正是他孤注一掷苦练的刀法，也只能和林冲的刀法、鲁智深的禅杖拼个平手，可惜林冲的正牌兵器是枪，鲁智深最拿手的是拳脚。  
征方腊之时，杨志一定是做好了为国捐躯的准备，满怀一腔报国热血。就在这时，杨志完成了人生最后一回掉链子－－他病了。这个悲剧人物被冠以最悲剧的结局，实在是令人百般惆怅。  


## 朱仝与雷横现象

朱仝办事可谓圆滑有义，无论是江湖上的贼盗还是官府里的官员，他都能混个好人缘，长得也帅，人见人爱。唯一一回动怒是因为李逵杀了他的小衙内，后来他能和李逵同聚梁山，倒也算是挺有肚量的了，不过恐怕他后来也没怎么搭理过李逵。  
朱仝对梁山的贡献有目共睹，义释了晁盖、宋江两代寨主，论理说比宋江报信功劳还大，因为朱仝本就打算放走晁盖。朱仝更是极重义气的人，为了放走同事雷横，甘愿自己被刺配。又因为他本事也不差，南征北战时也多被重用，立下不少功劳，并且征方腊后能全身而回。一百单八将的下场没几个好的，激流勇退的已经算是识时务者了，而朱仝到最后反而升官了，这是唯一的一个例子，可见他绝对是一个八面玲珑的当官的好料，能调和好“忠义”二字的人，也非朱仝莫属了。  
雷横也重义，当年也有放晁盖的打算，只是性子急躁一些，人缘就比朱仝差好多，因而排名一下跌到第二十五，比朱仝低了十三名，后来征方腊时战死了。雷横和朱仝的出身、武艺相差并不会有多大，而两人最后的命运却相差很多，不得不承认在随机应变的处世技巧上，雷横是差一截的。  


## 晁盖现象

有不少人觉得如果晁盖带领一百单八将，会比宋江更好，这个话头暂且按下，我的观点是宋江带的队并非不好。晁盖是个好村长，做一名好的基层干部是无可挑剔的，做一个仗义的好哥们也求之不得，用个不太恰当的比喻，他有点像早期的美猴王，人生最大的追求就是和兄弟们一起自在快活。  
晁盖不是爱惹事的人，就是那场劫生辰纲，刘唐最初告他，他说了一句“壮哉！”，却要从长计议，可见他心下还在犹豫。而晁盖终是义字当先的人，只求与兄弟同富贵、同患难，根本不在乎是作村中的保正，还是作山寨的大王。晁盖和宋江相比，由于没有“忠”字相扰，“义”字就更突出，因此会显得十分仗义，甚至相比之下的宋江倒不仗义了。宋江的“忠”字在晁盖这里是“聚”字，“啸聚山林”的“聚”，这种啸聚山林又是一种生活，有些世外桃源的意味，怎能不令人艳羡？只是《水浒》一书，说得断不是这一件事，若以晁盖为终结，也算不上多有深意了，梁山一伙人，也终究只是毛贼而已。  
晁盖还有一点就是直爽，胸无城府，以至于他最初都不觉得王伦有排挤他们的意思，惹得吴用冷笑。所以晁盖临死前说捉到史文恭的人做山寨之主，必然是因个人仇怨而起的一句直言，绝没有对宋江不信任的成分在内，若是临死还那么唧唧歪歪，反倒不像晁天王了。  


## 吴用现象

首先吴用这个名字恐怕是开启了中国小说人名谐音隐义的先河，后来的小说中几乎没有不用谐音隐义起名的，到《红楼梦》更是恨不得每个人名都有隐含义。  
吴用是聪明反被聪明误的典型，准确来说，他还是不够聪明，只逞些小聪明而已。一介书生最渴望的就是加官晋爵，吴用也从不反对招安，甚至偏要摆开架子，大摇大摆地被招安，却不知和自己的上司摆架子是多么不明智的举动，两赢童贯、三败高俅所积累的仇恨，不得不说是为日后一百单八将的惨剧埋下了伏笔。和公孙胜、朱武相比，他又不舍得功成身退，眼睁睁地目睹了自己的一班好兄弟一个个死去，却悔之晚矣，自缢之前，还有花荣相陪，倒也是一种安慰。  
吴用最令人拍案叫绝的还是最初智取生辰纲、劫法场时，后来那些计策，与耍无赖无异，让多少好人家破人亡，什么朱仝、秦明、卢俊义，都活得好好的，生生被吴用逼上梁山，若不是宋江有张别人见着就拜的黑脸，吴用早被人砍过几百朴刀了。南征北战时的那些策略也只是平平，像什么摆五色军，有点无厘头，简直就是国庆组花，只图个漂亮，不像是打仗，当然这和作者不太会写两军交战也有关。  
梁山全伙的命运，可以说有一半也在吴用手里，梁山最后的惨剧，和吴用本身对奸臣抱有侥幸心理，看事情不够长远也有关系。说他无用，意思恐怕就是说他表面上令梁山一伙人啸聚山林，又招安为官，空有如花似锦的假象，最终仍是一场空，自作自受。倘或他有李逵或方腊那样的胆略，兴许会是另一番结果。  


## 三阮与李俊现象

三阮给人的印象首先是朴实的渔民，本身没有什么名利心，只图活得逍遥自在，这一点是和晁盖契合的，或者说最初七星聚义时，除了吴用，其他人也都是这样的想法。  
渔歌里虽唱道“老爷生长石碣村，禀性生来要杀人。”这三人和其他诸如李逵、武松那些人来讲倒没见有多么爱杀人，可能与出身水村有关，三阮主要是防守的心理，平时只会踏踏实实过日子，若有人侵犯，也不会轻饶。这其实也是普通渔民的一种典型写照。  
阮小七又是三阮中重点所描写的，他由于年龄最小，透着几分活泼可爱，最喜欢搞恶作剧，朝廷第一次招安送来的御酒，倒让他们先偷着喝了。就连作战的时候，三阮也不忘了拿敌人耍着取乐，要不就是唱歌，要不就是跳进水里让人找不见，绝对是最爱玩的一群人。可惜爱玩最终也惹出祸来，阮小七穿了方腊的衣服玩，被几个多事的奸臣看见，最终徒劳无功，官也没做成，贬为庶民。  
书里最绝的描写是阮小七被追回封官时，“心中也自欢喜”，这一笔写活了阮小七，没有一点患得患失，活得潇洒。三阮从石碣村来，又回归石碣村去，这个石碣村可以说是晁盖时期梁山精神的一个缩影，也是一方世外桃源。  
李俊是艄公出身，也和渔民大致无异，或许终究是撑船，和南来北往的人接触得多一些，眼界就比打鱼的三阮高了一层。李俊在征方腊之时已留下后路，在太湖和费保共七人小结义，可见他早已看清了梁山好汉的最后结果，他并不是读书人，但精明处更胜读书人。武松一句话就可以退出回京受封的队伍，也只有武松可以那样做，李俊碍于兄弟大义，却用装病的办法，又巧妙地让二童照看自己，并说病好之后就会赶上大队伍，如此一来，梁山大结义和太湖小结义二者都不负。  
李俊后来竟然成了暹罗国王（疑为新罗之误，泰国路途更遥远，何况朝鲜半岛姓李的人本就多），成了一百单八将中最有出息的一个。这一点，多少又有些类似于宋江时期梁山精神的具体实现，真正做成了一番大事业，光宗耀祖。  


## 公孙胜现象

在影视、漫画中的公孙胜似乎相当少见，想来是因为这道士总是在搞邪教迷信，怕扰乱视听吧，这首先是一个怪现象。现代人学了点西方的科学知识，就喜欢搬起外国的石头砸祖宗的脚，肆意在前人好端端的一本书里指手画脚乱涂乱改，非要把一本完整的书搞得缺胳膊少腿。  
公孙胜好歹是梁山的副军师，位列第四，又是最初七星聚义的老骨干，虽说他本身有点不老实，成天净想着跳槽，但他为梁山的贡献绝对是举足轻重的。没必要非把《水浒》看成现实主义，所以有些《封神》的成分不足为奇。梁山好汉里打打杀杀的英雄是主流，混吃混喝的也不占少数，还有一班文艺工作者，还有搞建设的，负责医疗卫生的，元帅两名，军师也有两个，可这许多人没一个解得了妖法，以至于宋江被高廉妖法所辖制时，无计可施，非要把公孙胜请回来不可。公孙胜可以说是这些人中最能摆谱的一员。  
公孙胜师承罗真人，可谓名师出高徒，凭着一技之长，在梁山受到重用。若说“忠”与“义”，公孙胜都是没有的，功名之心、杀戮之心更没有，是个很称职的道士。最初智取生辰纲时，也不知道是公孙胜哪根筋搭错了，还是和师父拌嘴了，拼死拼活地来找晁盖共谋不义之财。后来大概自己也悟到了，不该管这些闲事，找个借口回家探亲，吴用也看出来他想溜，只是拦不住。复出的时候，若没有他师父相劝，恐怕他真能坐视不管，由此可见公孙胜并没有什么“义”字的概念，反倒是罗真人还有点，但要从修为上来说，公孙胜倒是青出于蓝而胜于蓝了。  
打完辽国以后，公孙胜又跑了，他跑得最是时候，接下来，梁山兄弟一个个都没好果子吃，在这之前走，眼不见心不烦。若不是有个樊瑞拜他为师学了几招，宋江打方腊保不齐还会输呢。公孙胜也不枉了梁山结义一场，最终得了樊瑞、朱武两位高徒，也算是有衣钵后继之人了。  


## 女英雄男狗熊现象

梁山三位女英雄嫁的无疑都是三位不争气的丈夫，这倒也合理，一家之中若阳盛必阴衰，阴盛则阳衰，都是好汉的话，早就打起来了。  
孙二娘是开黑店的老板娘，本事应该是有点的，至少膂力不小，武松假装被蒙汗药药倒时，几个男人抬不动，孙二娘骂他们说“直要老娘亲自动手”，可见他是有一股蛮力的。张青绰号菜园子，光这绰号就矮人半截，本身也是很菜的人，倒插门的女婿，做人肉馒头都是他老婆一手操持。好在张青估计长得老实，混了个好人缘，曾和鲁智深、武松义结金兰，也算是有了大靠山了。  
顾大嫂和孙新的著名事例不多，孙新的哥哥孙立还不算太矬，可惜也没排进天罡中。值得庆幸的是，方腊征战回来，孙立、孙新和顾大嫂都健在，这一小家子最终很难得团圆在一起，除了童威童猛二兄弟，这是唯一一例全家保全的了。  
扈三娘吃了他矮脚丈夫的亏了，一身本事很拿得出手，就算进不了天罡，地煞的前矛绝没有问题，可惜最后才排到五十八名，中等偏下，因为书里看不见扈三娘说话，他心里指不定怎么骂呢。这一点估计作者在排座次的时候也为难，再怎么说跳不出男尊女卑的圈子，只好委屈扈三娘了。王英生性雅好女色，和那帮傻冒光棍相比似乎就矮了一截，这一观点难以与作者苟同，何况王英也不是什么色中饿鬼，本来就该娶媳妇了，跟了扈三娘以后，也没见还吃着碗里的想着锅里的。作者显然对扈三娘很有好感，扈三娘死时还亲自赋诗一首，只是这扈三娘说到底还是个男性化的形象，除了名字，并没有什么女性特征，所以作者对女性的偏见并未因一个扈三娘而有所改观，这些个女英雄的描写，说到底还是变了性的男英雄。另外，把扈三娘许给王英，更是出于一种把女性作为财产用来赏赐的思想。  


## 宋江现象

说到宋江，不免先说整本《水浒传》，常说《水浒》的不足主要有两方面，一方面是艺术性粗糙，另一方面是思想局限。艺术性粗糙是免不了的，毕竟是第一本白话小说，不过就算纵向看来，如果白话小说的极致是《红楼梦》，它的艺术构思相比《水浒传》也并不能说是有质的飞跃。若说思想局限，下这个定义的人，不妨先问问自己是否接受得了如今超时代的文章，否则以现代的观点甚至西方的观点来批判《水浒》，诚如女人与男人比胸脯大小，未免有失科学。  
宋江究竟是好人还是坏人，这种幼稚的问题不妨先搁在一边。宋江作为梁山这个团队的管理者，首先就是称职的。如果说宋江不强，要什么什么没有，却是没有看到他的管理才能。可以说梁山这帮草寇本事一个个都不小，但如果没有一个带头的，无非是一群乌合之众，甚至都乌合不起来。作为江湖中人，往往是论武功排座次，事实证明这是很不科学的，武力强的可以作为良将，和领头人并没有什么瓜葛，自古强中自有强中手，若单以武斗决上下，一个山寨永远安定不下来，内乱先起了。二龙山的鲁智深、杨志和武松是极特殊现象，竟然一山三虎，若不是武松没有仕途心，杨志只求安身，这几个早打起来了。中国最典型的团队模式，往往是一个看起来很面的人当老大，而其中卧虎藏龙，这一模式在后来《西游记》的唐僧身上淋漓尽致地展现了（不过《西游记》更多是在说这种模式的弊病），若是回溯，前朝也有刘备这样的典型。这种模式可以使一山能容多虎，而各虎并非内斗，却以外斗争名逐利，以图在团队中突显自己。水浒英雄征战时屡屡抢功，就是这种模式造成的，倒不一定非理解为多忠实于宋江，多半更是显摆自己的本事。这种模式下的领导人，若借用厚黑学的说法，就是要脸皮厚，见谁夸谁，人缘是第一位的。  
不妨拿宋江和梁山前两任老大比较一下。第一任王伦根本不是人才，确实是要什么什么没有，一个人混到连林冲都想杀的地步也不容易，用一个词来形容就是很“鸡贼”。这样不识时务的人也就杜迁、宋万这样几个本身没什么本事的人，看在交情上尊他为大哥。王伦错在贪欲的表现上，只想独霸山林，表现的却太明显了。宋江曾经多次让位，和王伦就是一个很好的对比，来不来就请人作山寨之主，这是得到人信任的绝佳办法。让位本来就是礼节性的，对方也不是傻子，知道自己做不了寨主，所以宋江才会放心大胆地去让，让来让去位子根本就让不丢，正应了那句“后其身而身先”。宋江的官瘾和王伦比不相伯仲，只要看他醉后反诗就知道他是多渴望做官，而他却用了上等的管理手段，坐到了梁山寨主之位，这一点比只会一味排挤人的王伦高明多了。再说晁盖，作为一个小官小吏是称职的，到头来晁盖要论心腹之人也只能说是三阮和刘唐，连吴用和公孙胜都是貌合神离的。晁盖的容人之度自然比王伦强多了，但仍然不及宋江，杨雄石秀初上梁山时，晁盖因为时迁偷鸡被擒败坏梁山声誉，就要斩了两位好汉，这就是局限之处了。宋江这件事办得最漂亮，以解救时迁的名义，劫掠了三个庄园的财产，又把好几个英雄忽悠上山，同时得到一个愿为组织抛头颅洒热血的人才时迁，绝对是一举多得。这也说明宋江不拘小节，方成得了大事，这一点便胜于晁盖了。  
宋江的典型评价是忠义，当然还有孝。对于忠，不能以非封建的视角去看，若是现代人说忠，我打心眼里都觉得是个贬义词，但放在当时看，一定是个大好词。宋江的忠从他释放高俅就展现得淋漓尽致了，作为一个良民，先要维持社会的稳定。之后破辽国征方腊是进一步写忠，破辽虽无功，宋江只是自己郁闷而已，征方腊倒是他自愿的。宋江和方腊本是一丘之貉，他本身也是惜才的人，和方腊难免有些惺惺相惜的神交，可是在报效国家的“忠”字面前，他不得不放弃“义”，毕竟当时方腊已自立为王，成了祸乱。  
宋江的义在征方腊之前体现的淋漓尽致了，自不用说，很多人觉得征方腊一节，他把兄弟义气都抛在一旁，却不见宋江自己的思想斗争。征方腊是一道单选题，宋江只是无可奈何选择了“忠”，见到兄弟伤亡离散时，他哭得最伤心，虽然毋庸置疑有真哭有假哭，但真哭肯定是占相当比重的。张顺死于涌金门时，宋江“哭的晕倒”，以至于说出“我丧了父母，也不如此伤恼，不由我连心透骨苦痛！”这句岂不是肺腑之言？宋江以孝义黑三郎闻名，这句话倒证明了他心中的地位是“义”在“孝”先的。后来他不顾危险，又亲自去湖边吊孝。其后，解珍、解宝死了，宋江为了夺回全尸，又一次忘了自身危险，冲入乌龙岭。这两次都多亏了吴用相救，否则宋江难免“殉义”了。到了最后，宋江毒死李逵，这是他最后一次“忠”与“义”的思想斗争，“忠”仍然是他最重视的。宋江和李逵的交情有目共睹，如果旁人觉得这样作不义的话，宋江自己岂不是会更痛彻肺腑？  
相比之下宋江的孝像个噱头，本来“不孝有三无后为大”，宋江房事功夫的确不灵，但只是借口，他自己不张罗妻室，送上门一个传宗接代的老婆，还把人家给杀了。他能记得给王英找老婆，却不想着自己的个人问题。对于宋太公的孝也就那么回事，和李逵、公孙胜这样的大孝子相比还是差了点。倒是他“忠”的思想是来源于宋太公的庭训，后来宋江对“忠”的矢志不移，也算是孝的一种体现。  
孝说到底不是主要矛盾，还是忠与义的斗争，使宋江这个人物有血有肉，可以说是全书最成功的一个角色。《水浒》的悲剧最终告诉读者，这一班精忠报国的好汉，最后只落得个身死蓼儿洼的下场，高杨童蔡四奸臣却都活得好好的，作者对这种不公的控诉，显而易见。  
要说《水浒》有什么思想局限，也不免是自作聪明，我倒觉得《水浒》没准还有点超时代。不一定这帮人非要“大闹天宫”一回才算是超时代，一些肺腑之言，作者借李逵说出来了。另外，宋江的形象是个黑矮的鄙猥小吏，有意写成这样，或许也说明对于他这种行为，作者本身就有异议。  


## 武松现象

山东好汉武二郎，声名远播，他确实是全书里看起来最痛快、有血性的一位好汉，堪称梁山的招牌。  
武松可以说一路随性走来，想喝就喝，该睡就睡，要杀便杀。武松本事高，长得帅，又有打虎的威名，当然就成了少女少妇的偶像，潘嫂子当然也不例外。武松深知孝悌伦理，让潘金莲的初恋破灭了。后来武松知道了西门庆和潘金莲的事，第一回开了杀戒。武松是最懂得为杀人耍酷的，杀人之前，先调查清楚了，再把街坊大爷大妈都叫来，好酒好肉吃着，旁边让人写着犯罪实录，才一刀把潘金莲的脑袋割下来。然后大摇大摆地去找西门庆，二话不说，先把骈妇的脑袋扔过去，再把西门庆扔下楼，放到大马路中间去捅死。由此看出武松一方面是报仇，另一方面也将杀人作为一种艺术，自娱自乐。后来醉打蒋门神也一样，喝酒耍帅，见到蒋门神先不打，去店里调戏两下他老婆再打。这和鲁达打郑屠之前耍他切肉不一样，切肉目的是消耗对方的体力，而武松路过蒋门神时本可以先下手为强，却非要先兜个圈，这就是武松的斗殴艺术了。再后来武松被蒋门神算计了，又被刺配，一怒之下，把张都监、蒋门神这些人杀了个干净，加上先前四个押他的公人，一连杀了十九人，不论有理没理，男女老幼，满门抄斩，临走还是不忘了耍帅，在墙上写一句“杀人者打虎武松也”。这一场杀得手顺了，从张青那得了两口戒刀，偷窥别人男女调笑不爽，号称“祭刀”，无缘无故又抹了两人，自此正式进化为杀人不眨眼的行者武松。  
武松的性格完全从心所欲，也是难得的洒脱，和鲁智深相得益彰。他甚至能在不知能否活到第二天的情况下，大吃大喝，睡得安稳，这一点就足见是一条好汉。武松逢人便说自己三拳两脚打死了老虎，事实上他是费了老鼻子劲才打死的，而鲁智深不管对手是强是弱，都要去拼一百禅杖，这两种说法倒都有几分可爱。难得之处是武松的机智，这些“硬汉”里也就属他算有心机的了，他把杀人艺术推向最高峰。正因为武松多几分机智，洒脱难免少几分，征方腊断臂后忽然想到要出家，大概是因为想到自己之前杀人如麻，良心受责了吧。  
另外武松在血溅鸳鸯楼一节，在杀到张都监夫人时，按住了头，“将去割时，刀切头不入。”仔细一看，原来杀人太多，刀被砍坏了，亏得都到这时候了，还不忘来一段冷幽默。  


## 诸将落草现象

自古胜者为王败者为寇，而上梁山的诸将不太一样，被打败后，宋江总是假惺惺地大惊失色，亲解其缚，纳头便拜说：“我本让你等请××大将上山来共聚大义。”这种厚脸皮的事也就宋江能做出来，而效果真可谓百试不爽。我没有这种经历不方便理解，但试想一下，败军之将忽然得此殊荣，多少会有一惊吧。然后宋江再大展忽悠之功，说梁山好汉只是暂居草寨，其实是一朵红心向太阳，忠于革命忠于党的，凭着三寸不烂之舌，这些良将心潮澎湃，当场改变自己的世界观，也并非不可能的事。当然也有不好说话的，则须另费一番功夫，断其后路，让其无处可去，可见宋江也并非只有脸皮厚，心黑也有几分。每回拉人下水，自有吴用出馊主意，而吴用的话总是很搞笑，说我们宋头领多么爱你啊，不得已出此下策请你上山，趁别人没机会和他分辨的时候移花接木，可见这家伙是一点亏也不想吃。  
花荣本就有贼性，倒用不着骗，觉得那文官不爽，时候到了就给杀了，说落草就落草。他和宋江是自幼结识的，关系铁得不必说，本事也是一流的，弓法无敌，枪法也并不弱，可能是放冷箭终究不算多君子的手段，他算不上马军五虎，不过事实上花荣的功劳比那五人明显都大。花荣也是爱显摆的人，在晁盖面前射雁就是证明。最后花荣为宋江殉死，也说明他与宋江的关系不一般。  
秦明被骗上梁山是花了不少力气的，先被宋江一伙人缓住，暗地里穿了他的披挂杀人放火，又把他的家小给杀了，被害得实在够惨。宋江也琢磨出来这事太不厚道了，才把花荣的妹子嫁给了他，这才同意。好在秦明是个直来直往，不怎么记仇的人，也为梁山立了不少功。至于秦明的本事，不弱自然是不弱，只是他这性子太不稳，战场上很吃亏，位列五虎，多少也有几分人情在。  
呼延灼是名副其实的大将，不辱祖先威名，比杨志强多了。他的连环马被破只能说是一物降一物，实际本事比徐宁强得多。征方腊后，宋江一伙没落，他后来又去参与了破金战役，战死沙场，这未免不是一位武将的最好归宿。  
徐宁被迫落草堪比窦娥，只因一技之长在身，不得不落草为寇。汤隆是他的表弟，只因刚上梁山要讨好宋江，却把徐宁骗了出来，引上梁山，这种行为其实和陆谦也没什么两样。钩镰枪破过连环马以后，也就没怎么发挥作用。  
至于关胜，留待《三国》中去分解。  
董平这人没什么性格，说是风流双枪将，没见过怎么风流法，极度怀疑是从东平府这个地名演化出来的。  
张清是又一版本的花荣，出场就锋芒尽露，连打梁山十五将，简直有点无敌了，要不是被骗到水里，估计没人捉得住他。后来打辽国时又大显神威，用石子直接拽死了阿里奇。张清比花荣更爱显摆，甚至还总抢在花荣前边出手，可惜年轻气盛，不知自保，被辽军冷箭射了喉咙，要不是有安道全在，多半就死在辽国了。按理说这种放冷箭的将领还算比较安全的，可张清却总是玄玄乎乎的，颇有些不要命。后来因为董平脑子短路，明明受伤了非要找人单挑，还把张清叫上了，张清更是短路，连石子袋都没带，一条枪耍得半吊子，扎进树里了，正往外拔的时候被人杀了，这种死法完全是种闹剧。和花荣相比，他做事确实有些顾首不顾尾。  


## 戴宗与三百六十行现象

梁山分工明确，三教九流的人各有所长，三百六十行各司其职，这些人为梁山的一切运作正常提供了保障。  
这些待诏师傅们在尚武的水泊里自然做不了太靠前的交椅，唯独戴宗算是天罡的一员，也无疑是因为兵贵神速，他的速度对用兵打仗很关键。这个角色的设置对于小说结构本身有很大好处，因为他跑得快，可以来回瞬移，把两个很远的地方所发生的故事自然联系在一起。后来《西游记》中孙悟空的筋斗云兴许也是受到这个角色的启发。  
萧让、金大坚、乐和、安道全、皇甫端几个，基本都是谁出钱给谁办事的角色，谈不上什么义气，和梁山是纯粹的互相利用关系。在征方腊最紧急的时刻，徽宗“乍感小疾”，竟然把安道全调走了，可见朝廷对宋江一伙人的安危根本就是置之不顾。征方腊途中病倒的将领，除了一个锦豹子杨林幸免，全都死光了。安道全当年连张清射穿喉咙的伤都只当是擦破了皮一般，如果他还在的话，这些得病的将领不可能全死，也就不会有林冲、杨志、时迁这些人的屈死了。  


## 李逵现象

李逵作为天杀星再准确不过了，作者塑造这个天杀星，多少有几分厌世情绪，说这个世界上奸邪当道，才派这个天杀星下界杀人。这个对人间失望的天杀星比耶和华还不厚道，不管有几个义人，只是一路做杀人机器就是了。比如李鬼，只是有不轨的图谋而已，打一顿就是了，没必要杀。还有攻打祝家庄时，扈家庄明明已经投降，李逵却杀得起劲，把扈家庄也扫了，这事分明就该砍头的，宋江说功过相抵，自然是偏袒李逵。  
本来就是一个来杀人的角色，在水浒传中却演绎成了一个极重要的人物。李逵在小说中又扮演了一种清客的角色，制造了不少笑料，这应该是作者在有意把这个杀人机器与清客角色中和，因为单纯的杀人机器会令人非常厌恶，而清客这样的角色通常会夺得最佳配角奖，像《西游记》里的猪八戒，《金瓶梅》里的应伯爵，《红楼梦》里的刘姥姥。李逵可爱的地方的确很多，表现得像个小孩一样，想娘的时候哇哇大哭，到哪出去玩都想让别人带着他，说话也都是童言无忌。正是因为无忌，作者一些心里话就拜托李逵说了出来，如让宋江当皇帝，吴用当丞相，公孙胜当国师等等。李逵又被赋予孝来拉近和读者之间的距离，只可惜路上交了杨志运，被老虎吃了。当然李逵最大的特点是对宋江的死心塌地，这多少有几分古代豪杰“一饭之恩死也知”的感觉，劫法场时晁盖和吴用谋划了半天，李逵反倒是第一个蹦出来的。宋江每回说他，不给他功劳，他也不往心里去，只图个杀得痛快。当宋江最后骗李逵喝了毒酒，告诉他时，他连一句怨言也没有，只说“罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼。”所谓生死之交，原应如此，可真正有这种交情的人，能有几人？  
至于李逵的功夫究竟如何，我觉得他的器械功夫是一流的，双斧不必说，身经百战能全身而退就是见证，当然也有赖于后来鲍旭的配合，项充、李衮的掩护。用朴刀能瞬间秒四虎，也不差了。不过拳脚功夫实在没什么章法，从和张顺打架那段能看出来，张顺一脚踢过来，他也不躲，就把张顺的头按下去捶背，这一招古怪得很，能打赢张顺，关键还是凭着皮糙肉厚和一身蛮力，遇到会摔跤的，他就没戏了。  


## 杨雄与石秀现象

杨雄是一百单八将里的第一乌龟，竟然让和尚给自己戴绿帽子。说杨雄不提神，倒不如说说淫妇潘巧云。或许施耐庵被姓潘的女子甩过，潘金莲写了那么一长篇觉得不够，又来了个潘巧云，难怪笑笑生从二潘中各取营养，写成千古第一淫妇。若论淫，二潘不相上下，潘金莲与西门庆相会全靠王婆，潘巧云倒不求人，偷和尚自有妙计。杨雄这叉平时上班不回家，也难免潘巧云寂寞。既偷了和尚，被石秀发现，石秀告诉杨雄，杨雄确实是个没脑子的人，被潘巧云编了几句，反倒把石秀赶出家门了。  
石秀毕竟是条好汉，没有因为杨雄冤枉了他就闹翻了，倒是百般替杨雄着想，跟着这个生活不能自理的人屁股后边擦屎，才得以最后真相大白。石秀虽说号称拼命三郎，倒是更胜在计谋上，到祝家庄当探子的时候，杨林被捉住了，是他自称是卖柴的迷了路，打听到了祝家庄的路径，为宋江大队人马解了燃眉之急。石秀的拼命并不是瞎拼，而是在该拼命时才拼命，救卢俊义时，宋江的大军没计划好，眼么前要开斩了人还没到，石秀看见了，虽然只有一个人，还是毅然从楼上跳下来解救卢俊义，同时也不是傻拼，跳之前先虚张声势说了一句“梁山泊好汉全伙在此！”石秀总是在关键时刻挺身而出，对梁山的贡献不小，武力丝毫不差，可惜却位列天罡末流，这恐怕还要怪他结拜的那个乌龟哥哥，因为不能僭越了杨雄的座次，被拖了后腿，这种苦楚大概唯扈三娘深知。  


## 时迁现象

病关索曾是时迁的恩人，不得不说杨雄是个扫把星，跟他有瓜葛的都受了委屈。若论梁山泊的屈才，第一屈必定是鼓上蚤时迁。对于这样的大才，竟然会沦落到倒数第二，随便往前扫一扫，什么郁保四、王定六、蔡福、蔡庆、施恩、李忠、宋清等等，还不都是吃干饭的么？  
梁山作为大型的贼团，各路贼都必须有，会打家劫舍、杀人放火的强盗不少，这只是明抢的一方面功夫，暗偷又是一方面功夫，专攻这方面的倒成了偏门，只有时迁和段景住两个。段景住是个废物，给宋江偷匹马都偷不过来，明显是来梁山混饭吃的，时迁的偷技却好比花荣的箭法、张清的石子，堪称无敌。若没有时迁，宋江早就被呼延灼的连环马踏平了。后来时迁又火烧翠云楼，通风报信，无一次不是深入险地，虽然凭借着手段高明每次都全身而退，却可以看出来宋江不怎么吝惜这个人，不管刀山火海只顾交给时迁。亏得时迁是个老实人，十分仗义，因为梁山救过他一命，就算身为下贱，也乐意上刀山下火海，毫无怨言，是个勤劳质朴的小偷。  
对于时迁排位低微的现象，还要回到宋江的“忠”字上，一个富足的国家可以有精锐的部队，却不容有精明的盗贼，时迁的地位被压得不能再低，也说明梁山中绝大多数人都看不起盗贼，对时迁可以说是在赤裸裸地利用。  


## 卢俊义现象

卢俊义逃不出一个“痴”字，这是说得好听，如果说得明白一些，其实就是二百五。  
卢俊义号称是河北三绝之一的玉麒麟，名声不能再响了，出身确实不错，在北京有车有房有家有室的，武艺在南征北战中也有表现，尽管有些夸张，权且算作一流，不过智谋上实在是有失水准。只因一个江湖算命先生（吴用饰）的话，就真信了，非要到山东走一趟。吴用往他家墙上写了四句藏头反诗，他傻了吧唧看半天，愣是没回过味来。后来被抓上梁山，又不是什么亲戚朋友，八竿子打不着的，愣是被留着住了四个月，活生生要等吴用把他家里搅翻天了才回去，回去也没什么大事，坐牢呗。  
不单这个，卢俊义自己家里的事也管不好，用人不明，让李固作了都管，而且“一应里外家私都在他身上”，这么一来，只要稍有点想法的人就会起歹心。自己的老婆也没管教好，本来自己仪表堂堂、有财有势，老婆高兴还来不及呢，不知道怎么搞的，倒和李固有了一腿。后来被逼上梁山，还觉得是梁山救了他，亲自把自己的金银送到梁山去分了。本来想把自己家里奸夫淫妇的事私了了，没想到又被宋江一伙玩了一回，抢先拿去，最后只能在大庭广众之下，顶着个大绿帽子杀了自己的妻子和李固，众头领假意“称赞不已”，卢俊义一定心说：这回糗大了。  
卢俊义的痴更表现在他对朝廷抱有美好的幻想上，征方腊回归时，燕青劝卢俊义一起去隐居，卢俊义说出的话一句比一句傻，一口一句“衣锦还乡”、“封妻荫子”，妄想“我不曾存半点异心，朝廷如何负我？”简直就是没长大。直到被赐了下药的御膳，也只是全然不知，最后坠河而死，指不定做鬼还以为是自己一时酒醉呢。这点连宋江都比他强，宋江喝完御酒觉得肚中疼痛时，就已经明白是被下药了。  


## 燕青与焦挺现象

燕青位列天罡之末主要是因为出身差了些，他多才多艺，既有不输花荣的弩法，又是摔跤第一高手，还会吹箫唱曲，同时也百伶百俐，会察言观色、随机应变，水浒中文武双全的高手非他莫属。  
因为战场上有花荣、张清，燕青并不怎么出手，相扑单挑的时候，他才当仁不让。燕青和李逵要好，这两人一个巧一个粗，正是小说家的对比写法。为招安大事，燕青遇到了李师师，李师师勾引他，他不从，拜为姐弟，这一处写得有点假，燕青这样的风流浪子，成天受艺术熏陶，不该这样，还是作者本身对女性的偏见作怪，以至于少了一段才子佳人的佳话。征方腊时燕青随柴进去作奸细，十分成功，柴进属于有贵人相的那种，并未见得有多精细，其中燕青必然帮了他不少忙。回京受封的路上，燕青就不辞而别了，说明他比柴进更识相，早该明白在敌方做过卧底不会有好下场，多亏柴进也明白得不算晚。燕青是有奴性的人，临走前只希望和卢俊义同去，百般劝说都没用，最后只好独自浪迹天涯，至于究竟去哪了，只看临走说的那句“也只在主公前后”，倒是意味深长，似有所指。  
焦挺也是摔跤的高手，只是从不被人注意到，就连他的绰号都是没面目，意思就是没关系、没路子。他一出场就轻轻松松地把李逵摔了两大跤，虽说李逵拳脚上功夫是差了些，蛮力还是有的，何况光是身上一二百斤的黑肉，不是说倒就倒的。书里没提过焦挺和燕青比试相扑，不过焦挺是祖传三代的相扑手，燕青只是自幼学的，平时又要练弩学歌，资质再聪明，也不好说就一定比焦挺强。有大显身手的相扑机会时，燕青首先毛遂自荐，焦挺本来是行家，好歹有陪着去的资格，因为没面目，白白错过了。这个隐藏的高手始终没有受到梁山的重视，在征方腊途中，第一批阵亡了。打方腊最初的安排并不合理，地煞星中有不少人就是这么不明不白地死了，比如不会水的施恩、孔亮，被安排在水军中，结果落水淹死了。  

08年末  
