---
title: 二十四孝的彼岸·臥冰求鯉與荀令傷神
key: 220724
tags: 文学
show_title: false
---

# 二十四孝的彼岸·臥冰求鯉與荀令傷神

## 臥冰求鯉

主人公王祥的童年，正值東漢末年，生母早死，他與家人避亂隱居。後媽朱氏，又生了一兒子叫王覽，既然有了親生兒子，看見王祥就來氣。因此王祥成為幹活和挨打的主力，後媽經常用皮鞭抽他，弟弟王覽看不下去，哭天喊娘為他求情。後媽打累了，還不解氣，總琢磨趁著月黑風高，帶王祥去小樹林里走一走，然而王覽總說：兄弟情深，我和哥哥一起去。

就這樣，王祥快樂地長大了，並且娶了媳婦。後媽看王祥媳婦也不順眼，總琢磨趁著月黑風高，帶她去小樹林里走一走，然而王覽媳婦說：我們妯娌關係好，同去。後媽又失敗了。

後媽當然不甘失敗，回廚房調了一杯鴆酒，聲稱雞尾酒，把王祥叫過來小酌。弟弟王覽聽聞急忙趕過來，說自己嘴里淡出鳥來，抓起酒杯剛要喝，被後媽一掌打翻。後媽驚魂甫定，心說你給我等著，呂后整劉如意——早晚玩完。此後，三天兩頭給王祥送盒飯，可自己那倒霉孩子王覽總要先來嘗一口，後媽不得不投鼠忌器。後媽心里苦，但後媽不說，只是越想越氣，終至一病不起。朦朧之中，只聽她口中喃喃道∶食無魚。

後媽愛吃魚。王祥知道後媽想吃魚，但村里人不知道王祥知道後媽想吃魚。於是王祥一定要為後媽去摸魚，但買是不可能買的，孝子怎麼能去買呢？此時屋外冰天雪地，王祥脫光衣服，趴在冰面上高呼∶“我娘要吃魚！”群眾逐漸過來圍觀，丁奉等人直呼內行，不料就在大家議論紛紛之時，一條鯉魚真的從冰洞中跳了出來，被王祥捧在了手中。圍觀群眾說，這真是孝心感動了上天啊。

鯉魚躍龍門，自然不僅僅是性興奮行為。漢魏時期，還沒有科舉，陳群的九品官人法也還在試運行，所以想要當官，只有舉孝廉這一種途徑。但此時的階級固化已比較嚴重，舉來舉去不是官二代就是富二代，留給屌絲的唯一縫隙只有∶孝行。故此，二十四孝中，14人來自漢魏晉之際，唐宋同樣六百年，能拿得出手的孝子僅存3人。

王祥後來成功入仕，在曹魏一路升至大司農、司空、太尉。匡扶漢室已不合時宜，他的人設是曹魏忠臣。雖然幫司馬師廢曹芳，幫司馬昭平定毌丘儉，但王祥老師依然向曹髦大談聖主治國君君臣臣之道，讓人血脈僨張。後浪曹髦一時衝動英年早逝，王祥涕泗橫飛，號曰：這是老臣的罪過啊！在送葬的隊伍中宛若鶴鳴九皋。直到司馬炎篡魏，王祥升至晉朝的太保，才最終告老還鄉。臨死前，王祥告誡子孫，為人子要孝，為人臣要忠。如此，王祥被好事者列入二十四孝，成為萬世的道德楷模，至今還被畫在旁邊小區的墻上。

默默幫助王祥的弟弟王覽，沾哥哥的光，也做了高官。倘若失去王覽的保護，王祥大概早已被後媽毒死，可歷史的大浪淘沙，從來不眷顧配角。所幸，積善之家必有餘慶，王覽的孫輩，出了一個王導，曾孫輩又出了一個王羲之，比起他哥，不知高到哪里去了。

---

## 荀令傷神

荀彧的飯卡被凍結，吃不了曹操的食堂，卻留下了漢室忠臣的美談。他的小兒子荀粲不珍惜父親的令名，和一票腐朽的紈绔子弟混在一起，女裝、嗑藥、談論玄學。

何晏說，我是天下最美的男子。
荀粲說，我會娶天下最美的女子。
王弼說，啥叫最美？天下皆知美之為美，斯惡矣。
夏侯玄說，五石散好了，你們丫別一個個跟二椅子似的，來，嗑藥！

夏侯玄問荀粲，說到娶妻，你娶妻總得看看人品好不好吧。
荀粲大笑，人品有卵用！
何晏說，總得門當戶對吧。
荀粲大笑，門第算個球！
王弼說，那好歹要知書達理吧。
荀粲說，諸君多慮了，女人如衣服，兄弟如手足，德行、門第、知識都是扯淡，我就要一條，漂亮！女人得常換常新，這才是男人的風流。
眾人大笑絕倒。

王弼問，那你們說，誰是天下最美的妞？
荀粲笑道，非靈思何太后莫屬。
何晏罵道，賤人，敢拿我姑奶奶開涮！
夏侯玄說，大家嚴肅點，據我所知所見，曹洪的女兒是個絕色。
眾人拍案叫絕，嘖嘖稱奇。
荀粲說，我在此莊嚴宣誓，我此生必娶曹洪女為妻。
何晏啐道，小心老丈人敲詐你嫁妝錢，到時候我可不借你。

後來，荀粲真的娶了曹洪之女為妻，生活和諧美滿。過了幾年，妻子忽得重病，發燒不止。荀粲手足無措，情急之下忽生一計。此時屋外冰天雪地，荀粲脫光衣服，趴在冰面上一動不動，然後再跑回屋內，用身體覆蓋妻子來降溫。屋外空無一人，只有荀粲跑來跑去的身影。

生命無常，妻子剪斷了腰帶留給荀粲。送葬的人逐漸多起來，荀粲捧著手中的腰帶，形容枯槁，既不哭泣，又無言語。

夏侯玄說，兄弟，好歹吃口飯。
何晏說，莊子有鼓盆之戚，你也不必如此吧。
傅嘏說，荀粲，你別怪我跟你抬槓，當初可是你自己說的，娶妻只求美色不重才德，既然如此，過段時間再給你找個更漂亮的不就完了，犯不著這樣。
荀粲沉默良久，低聲說，佳人難再得！亡妻雖不能算是傾國之色，但像她這樣的，此生怕是不能再遇見了。
眾人哀歎不止。
王弼問，你手上的瘡是怎麼回事？
荀粲輕笑，天地不仁，臥冰也不會感動上天啊。
解開衣襟，才發現他全身都是凍瘡。

一年之後，荀粲悲妻而卒。

對於荀粲亡妻過度哀傷，外界傳得沸沸揚揚，認為此舉有失乾坤綱常，被譏為荀令傷神。他的葬禮只有十餘人來參加，然而這些人均為當世名士，又是知己好友，悲痛之情溢於言表，圍觀群眾皆為之垂泣。

隨著歷史的大浪淘沙，荀粲很快被遺忘。南朝宋時，重臣袁愍孫仰慕荀粲，向宋孝武帝劉駿請求將自己改名為袁粲，未獲准許，若干年後，又向宋明帝劉彧再次請求，終於成功改名為袁粲，可謂骨灰級腦殘粉了。時至今日，荀粲已幾乎無人知曉，這當然是物競天擇。道貌岸然者會被道貌岸然者不斷美化，而真名士只能永遠保存在每個真名士的內心之中。

2022/7/24