# 33号远征队TGA各奖项评测
- 《光与影：33号远征队》(后续简称本作)这个游戏早就看到了，但因为封面没有太吸引我一直没玩。看到TGA一口气颁了9个奖项，发现不玩不行了。
- 个人作为独立游戏开发者，基于通关体验，对所有TGA奖项进行评测。评测完全代表个人主观看法，不考虑任何客观因素。

## 1. [年度游戏大奖 Game of the Year](https://thegameawards.com/winners/game-of-the-year)
> 表彰一款在所有创意与技术领域均提供最顶级体验的游戏。
> Recognizing a game that delivers the absolute best experience across all creative and technical fields.

- 评分：★★☆☆☆
- 个人的极简游戏评价体系，对游戏只有“极 好 中 差”四个档位评价，本作通关后个人评价为中。其实最开始进入Lumière时有种原子之心的感觉，原子之心基本算是我中评的中位(除了惊艳的苏联感、铁皮女、冰箱配音之外乏善可陈)，但通关体验后还是会好于原子之心不少的，大概距离好评仅差一步。
- 本作整体表现是一款有亮点有缺点的游戏，综合体验只能说尚可，作为年度游戏这个大奖似乎不太沾边。鉴于去年给了宇宙机器人，也可能我对年度游戏大奖的理解有问题，所以勉强给到2分。

## 2. [最佳游戏指导 Best Game Direction](https://thegameawards.com/winners/best-game-direction)
> 表彰在游戏指导和设计方面展现出卓越创造视野与创新精神的游戏。
> Awarded for outstanding creative vision and innovation in game direction and design.

- 评分：★☆☆☆☆
- 如果没理解错，这个奖项主要指的是游戏设计和玩法创新，从开发角度讲就是游戏策划的工作评价。本作这方面的问题主要集中在：
    - 地图设计：不知道为什么不给场景地图提供小地图，本身场景又大又空，分支岔路不少，很容易迷路，感觉可能是为了强化代入感做出的错误决策。大地图设计的也很粗糙，只标记一个地名，干什么用的、去没去过一点不说，没有毅力很难探索下去。最夸张的是大地图有些场景可以进去，进去之后锁视角，迷迷糊糊走一圈，只能捡到一张唱片，那为什么不直接放在大地图上面拾取就完了？
    - UI设计：想要切换每个角色的装备、技能、符文等等，都无法直观地找到。必须先点开某个角色的信息，再点击现有的装备，然后才能换装备，换完装备要退回角色信息，再点击现有技能，才能换技能。诚然玩熟了可以习惯这种操作，但从UI层级设计角度来讲太乱了，也完全不符合玩家围绕一个角色调整各项配置的习惯，现在是方便围绕一个系统调整各角色的配置，感觉是程序员的习惯。
    - 战斗玩法：战斗融合了JRPG和类似魂类的QTE。首先这种玩法并没有创新性，如龙7(肯定不是第一个)已经融合得比较舒服。其次这两种玩法的融合应该适度，本作过于频繁与强制，感觉有点策划层面的自嗨，我个人作为喜欢JRPG同时讨厌魂类的玩家，被迫调至最低难度并开启自动QTE，才能得到可接受的游戏体验。另外战斗中引入的射击玩法很明显是抄女神异闻录，不过这部分抄得不错，配合符文build可以加分。整体来看，JRPG玩家年龄偏大偏休闲，魂类玩家年龄低喜欢刺激，这两类玩家本身交集就少，融合二者的战斗设计很可能两边不讨好，之所以没有崩盘，是玩家自己找到了基本屏蔽或无视另一半玩法的方式。
    - 数值设计：实际体验没有什么数值带来的节奏感，设计比较好的JRPG会通过数值卡住剧情点，让玩家自然去闲逛或练级，用数值实现玩家主动的玩法切换，但在本作里面完全没有看到。后期Boss的数值压迫感也没有，主角几乎两三刀能秒最终Boss，虽然一时爽，但无疑是拆掉了剧情方面的体验来饮鸩止渴。
    - 玩法创新：实在是没有找到从游戏设计角度有什么真正的创新。
- 游戏策划基本大类也就是分为系统、关卡、数值、UI这几种(文案剧情在下一条)，上面的问题基本都占全了。本着严谨的态度，这一项不给0分，先给1分观望。

## 3. [最佳叙事 Best Narrative](https://thegameawards.com/winners/best-narrative)
> 表彰在游戏叙事与剧情发展方面表现卓越的游戏。
> For outstanding storytelling and narrative development in a game.

- 评分：★☆☆☆☆
- 注意：此条目会出现剧透，介意请跳过！
- 我对本作的剧情基本无感，进入画中世界的故事在聊斋的画壁中早就写过，而结局对虚拟和现实的抉择，在BEYOND THE AQUILA RIFT(天鹰座裂缝之外，爱死机第一季出现)中也探讨过。当然新鲜感并没有那么重要，以下还有一些其它问题：
    - 双重魔幻(Double Mumbo Jumbo)：这是救猫咪(基础的编剧教科书)里面的一个理论，应该避免在设计剧情时嵌套多层魔幻元素，否则读者很难理解。本作算是这种错误的典范：第一重魔幻，是玩家最初接触到的画中世界，一群会魔法的远征队员为了拯救世界，每年去挑战死神Paintress；第二重魔幻，是“真实”的世界中，Aline由于丧子的悲痛无法自拔，而沉迷于画中世界脱离现实，其夫Renoir为了拯救她也进入画中世界大战三百回合。这个剧情确实可以串起来，读者努力一下也不是不能理解，但这种设计本质是反人性的，需要更多额外设计去化解。我个人感觉游戏并没有很好地化解这个问题，所以导致有一部分玩家觉得后期剧情是崩塌的。如果游戏的编剧具备基础素养，应该在早期就规避这种错误的设计。
    - 剧情结构不合理：游戏第二章击败Paintress，实际上是完成了画中世界这部分魔幻世界的内容，以好莱坞电影的通用逻辑，这部分的时长应该大致在电影的中点，以中国的起承转合来说，也是刚完成“承”，还缺转与合。但实际后面的剧情很少，基本就是交代下“真实”世界，然后迅速打败老爸草草收场。我不是好莱坞逻辑的信奉者，也不信起承转合，但脱离套路的前提是找到更好的方法，从本作的效果来看，没看懂的玩家觉得虎头蛇尾，看懂的玩家觉得信息量过大，其实就是后面的时长少了。
    - 主角不明确：本作并非固定场景剧，而是普通的单线叙事，有一个确定的主角是必要的，否则玩家不知道该带入谁的视角，从而无法沉浸式地带入世界观。正常玩家都会将操作角色理解为剧情主角，但早期的Gustav中道崩殂，后面换的Verso又过于扑朔迷离不招人待见，生理性不想带入这个人，实话说要不是为了技能，我都不想用这家伙刷女团的好感度。其实游戏中Maelle的人设可圈可点，戏份也绝对足够，假如初始设计就以她为主角，想必效果会好很多。
    - 人物过多并且混乱：总感觉编剧初衷带着群像剧的野心，因此人物设计得很多，又加上女神异闻录的影响，还给每个人物设计了面具人格，就是画中的人物。玩到后面逐渐揭晓Maelle就是Alicia，Renoir就是Curator等等，但给人感觉是徒增混乱。在本就已经双重魔幻的世界观下，减少不必要的角色设计才能降低读者的心智负担，本作似乎做反了。如果非要做这么复杂，估计配合十三机兵防卫圈那样的玩法，一人一人慢慢说，才可能有希望。
    - 缺乏突出的角色：本作人物设计不仅多，而且特点不突出，剧情从头到尾缺乏人物弧光，大部分开始是什么样，最后还是什么样，世界风云变幻，情绪稳如卡皮巴拉。Maelle是唯一有些改变和成长的角色，可以说全部剧情基本靠她一个人在支撑，关键人家还得支撑全部战斗输出，这点倒像TGA评奖一样，认定一个就要给她全部。
- 个人认为叙事并非天马行空，实际有很多套路与限制，并不是不能突破，只不过需要修补的能力。本作给人感觉是一种头脑风暴式的叙事，可能具有天赋但毫无章法，像法国人一样浪，对于我个人而言基本毫无触动。但还是要将1星献给Maelle，小女孩太不容易了。

## 4. [最佳艺术指导 Best Art Direction](https://thegameawards.com/winners/best-art-direction)
> 表彰在艺术设计与动画领域展现卓越创造力和/或技术成果的游戏。
> For outstanding creative and/or technical achievement in artistic design and animation.

- 评分：★★★☆☆
- 美术表现方面，本作确实可以说是不遗余力。基于个人喜好，感觉问题有：
    - 特效堆砌：个人不喜欢过分堆砌特效，满屏的粒子、shader和后处理真的好吗？大部分场景看起来都曝光过度，技能有些也太花了，感觉像是转用虚幻引擎之后的报复性堆砌。
    - 资源浪费：很多场景一进去就感觉经费在燃烧，倒不一定不好看，就感觉场景美术像不要钱的一样，一个场景用完后面就不出现了，也可能仅仅是我穷惯了看着难受。
- 美术表现方面也有亮点
    - 脱离LGBT低级趣味，主角男团女团颜值都在线。
    - Lumière城有老巴黎味道，埃菲尔铁塔有意思，有达利的韵味，让人印象深刻。
- 综合来看，如果喜欢闪瞎眼的特效，那颁这个奖无可厚非。我是受不了，每只眼睛扣1分，给3分。

## 5. [最佳音乐/配乐 Best Score and Music](https://thegameawards.com/winners/best-score-and-music)
> 表彰在音乐方面表现卓越的游戏（包括配乐、原创歌曲和/或授权原声音乐）。
> For outstanding music, inclusive of score, original song and/or licensed soundtrack.

- 评分：★★★★★
- 唯一实至名归的奖项，标题页面的Alicia主题曲就不错。最初进入Lumière，铃儿响叮当的音乐一响起就被洗脑，当时就觉得这游戏至少值一个最佳配乐奖。可能个人比较偏好古典音乐，游戏内所有音乐感觉没有拉胯的，甚至我觉得很多剧情张力是靠音乐拉起来的，必须满分。

## 6. [最佳演出 Best Performance](https://thegameawards.com/winners/best-performance)
> 表彰在配音、动作捕捉和/或表演捕捉方面表现突出的个人。
> Awarded to an individual for voice-over acting, motion and/or performance capture.

- 评分：★★★★☆
- 配音、表演等方面没有额外的感受，有可能是做到位了以至于体会不到。这个奖项又是和Maelle强相关，小女孩再一次拯救世界。不过这个奖项TGA6个提名里面有3个出自本作，甚至Verso的哭丧脸都能提名，也是挺随便的。鉴于并没有感觉特别出彩，给4分。

## 7. [最佳独立游戏 Best Independent Game](https://thegameawards.com/winners/best-independent-game)
> 表彰在传统发行商体系外展现卓越创造力和技术成就的游戏。
> For outstanding creative and technical achievement in a game made outside the traditional publisher system.

- 评分：☆☆☆☆☆
- 这个奖就是发错了，对比往年的独立游戏，2024的小丑牌，2023的星之海或Cocoon，2022年的Stray，就算不深究独立游戏的官方定义，至少得看起来像吧。本作开发团队宣传的是33人，这已经多于大部分独立工作室的人数，而加上外包超过400人，开发成本对外宣传低于1000美元，确实没到1个亿。游戏开发成本几乎全部是人力成本，因此售价和团队体量基本正相关，反正我是没听说过哪个独立游戏售价能到218RMB的。如果不考虑体量，论独立游戏的精神，至少不应该太工业化，应该有点玩法创新，比如像吸血鬼幸存者那样开宗立派，这方面就更看不到了。
- 本作就是典型2A游戏，TGA完全可以设立一个2A游戏的奖项，这样大中小都可以有，不应该乱发。

## 8. [最佳首秀独立游戏 Best Debut Indie Game](https://thegameawards.com/winners/best-debut-indie-game)
> 表彰由新成立的独立工作室发布的最佳首秀游戏。
> For the best debut game created by a new independent studio.

- 评分：★☆☆☆☆
- 这个奖项同上，既然不是独立游戏，也不能是独立游戏首秀。但是我太仁慈了，就像有的考试写一个“答”字也会给1分态度分，毕竟本作确实是首秀，可以给1分。

## 9. [最佳角色扮演游戏 Best RPG](https://thegameawards.com/winners/best-role-playing)
> 表彰在玩家角色自定义、成长设计丰富度方面表现最佳的游戏（包括大型多人游戏）。
> For the best game designed with rich player character customization and progression, including massively multiplayer experiences.

- 评分：★★★☆☆
- RPG是一个庞大且模糊的概念，其实大部分游戏都有RPG元素，而本作确实是典型的RPG游戏。个人感觉，受限于人设和剧情的因素，本作的代入感并不强，但经典JRPG的元素倒是应有尽有，没功劳也有苦劳。在确实没什么竞争者的时候，非要颁奖就颁吧，但我个人也就是给3分的及格水平。

## TGA与本作
- TGA给本作发9个奖，只要有提名的一律获奖，一定有胡搞成分在内，可能的原因是：
    - TGA评委个人因素占比过高，比如核心评委就是老巴黎，像中国人吹爆黑神话悟空一样吹爆本作。
    - TGA评委对各种续作、重置版积怨已久，或者对明星制作人以及大厂垄断厌恶，他们就是想造个神，来气一气小岛秀夫们。
    - TGA有些人想单干了，搞臭TGA以便自己另起炉灶。
- 对本作的综合评价，个人打分同年度游戏大奖中所述，处于中等偏上水平。游玩推荐：
    - 达不到此生必玩程度，可以说差得很远，但如果时间充裕，可以尝试。
    - 如果是精神老巴黎，又比较喜欢艺术之类，应有较多共鸣，推荐尝试。
    - 如果对音乐感兴趣，Lumière那首音乐(丁丁当)可以列为此生必听。

---

TGA榜单翻译引用来源: [INDIENOVA](https://indienova.com/indie-game-news/the-game-awards-2025-winners/#iah-15)