---
title: 全本新注聊斋志异随手
key: 130907
tags: 杂记
show_title: true
---

## 卷一

- 考城隍：以孝起
- 耳中人：修导引之术，一时有小人于耳中出，切莫分心，不然必患疯癫之疾。
- 尸变：僵尸复起，吹气杀人，穷追不舍，手爪竟深抓入木
    - 面淡金色，生绢抹额。俯近榻前，遍吹卧客者三。－－精彩！
- 喷水：白发喷水之老妪，似浮肿而死，皮内皆水
- 瞳人语：单目重瞳之生，过而改之仍为善。
- 画壁：人入画又复出，画改。
- 山魈：急视之，一大鬼鞠躬塞入，突立榻前，殆与梁齐。面似老瓜皮色；目光睒闪，绕室四顾；张巨口如盆，齿疏疏长三寸许；舌动喉鸣，呵喇之声，响连四壁。－－生动
- 咬鬼：可与鲁迅踢鬼相提并论
- 捉狐：压狐子肚腹可任意伸缩
- 宅妖：妖化的春凳、木棍等
- 王六郎：人鬼兄弟情
- 偷桃：以绳抛天，偷桃而死，死而复生。
- 种梨：悭吝之人犹更蒙祸，梨树虚幻，津津于财帛散失而未察。
- 劳山道士：不肯吃苦，唯有微智，必碰壁。修身无所谓形式，劈柴亦可悟得正果。
- 长清僧：借尸还魂
- 蛇人：蛇蛇之情，蛇人之情。弄蛇者以蛇二尺为佳
- 斫蟒：弟斫蟒救兄
- 犬奸：狗女兽交……
- 雹神：雹神李左车
- 狐嫁女：宇宙之中，千里取酒杯
- 娇娜：精神恋爱。以金钏疗毒一节，可与结匈国相干。
- 僧孽：股间穿绳倒挂之僧，未死以册入籍。
- 妖术：以杀人验证巫卜之灵验。于公力克三鬼，弓虽。
- 野狗：吸食尸脑。
- 三生：经马、犬、蛇三生。
- 狐入瓶：捉狐沸煮而死。
- 鬼哭：床下鬼哭，应放焰口。
- 真定女：幼交……八九岁小萝莉
- 焦螟：驱鬼道士
- 叶生：追求功名，不知身死
- 四十千：欠债终丧子
- 成仙：借梦杀人
- 新郎：与假新娘走。
- 灵官：狐兆人事。
- 王兰：狐医人
- 鹰虎神：盗财不成
- 王成：讽刺帝王昏庸，与市井斗鸡之徒无异。
- 青凤：人狐同居，虽生小隙业已解耳。
- 画皮：渔猎女色而丧命，妻亦受辱
- 贾儿：设计杀狐，贾儿有智
- 蛇癖：生吞蛇之异食者

## 卷二

- 金世成：怒斥妖言惑众者，亦贬愚民，记啖矢怪闻。
- 董生：董生贪色有罪，狐与王九思有约，王毁之，是不义。狐亦冤屈。
- 龁石：异食者，吃石。
- 庙鬼：丑妇媚人；精神分裂。
- 陆判：洗肠而明智，换头而易颜，即死而相妻教子。
- 婴宁：善笑女，纯洁不知男女之事，母丧而哭
- 聂小倩：妖魔收买之刺客，锥刺人足。聂小倩，实鬼也，宁救之。有石小剑，灵。
- 义鼠：鼠哀同类，因啮蛇尾，可歌可泣。
- 地震：写地震可怖，言无衣之窘。
- 海公子：海上艳遇，岂非海公子含沙射影乎？
- 丁前溪：礼尚往来，虽贫亦然。
- 海大鱼：鲸鱼。
- 张老相公：赤铁杀巨鼋
- 水莽草：连锁害人之草。
- 造蓄：人变驴羊之法。
    - 则断云零雨之声，隐约可闻。－－好隐晦～
- 凤阳士人：三梦巧合。女亲睹良人与他人狎亵，哭之于兄，乃杀之。
- 耿十八：自望乡台逃回阳世。宣妇德之文。
- 珠儿：鬼附珠儿身，冥间女归宁。
- 小官人：小人国官员。
- 胡四姐：生与三狐好。救四姐，后亦仙去。
- 祝翁：人死，邀妻同归。
- 猪婆龙：无非扬子鳄
- 某公：胎记乃阴间所留。
- 快刀：落头犹赞刀快
- 侠女：与狐同性恋，与侠女非婚生子。侠女冷艳甚矣，此篇构思奇绝。
- 酒友：以狐为酒友，狐授经营之道。
    - 丈夫何畏鬼狐？雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。－－此言牛屄
- 莲香：生为一鬼一狐扰，皆善类。鬼抚履则至，然鬼毕竟阴气过重，见害于生，自愧而去。后附身，不自满，减肥，妻于生。狐又丧，转生重逢。
    - 遥见有女子憩树下，恶少年环如墙堵。－－形象
- 阿宝：痴人有好报。魂附于鸟。
- 九山王：君子报仇，十年不晚，将欲灭之，必先兴之。
- 遵化署狐：狐报人仇。
- 张诚：堪称精华，大写变迁之异，兄弟真情。
    - 忽见讷入，暴喜，恍恍以惊；又睹诚，喜极，不复作言，潸潸以涕。又告以别驾母子至，翁辍泣愕然，不能喜，亦不能悲，蚩蚩以立。－－妙笔
- 汾州狐：渡河之狐。
    - 狐不能过河也。
- 巧娘：阳痿男与狐鬼二女双飞，治愈其疾。
    - 前羞见客，故缩；今以诮谤难堪，聊作蛙怒耳。－－得意之态～
- 吴令：刚正废城隍，百姓喜之，拜之比城隍更甚。述迷信之愚昧。
- 口技：借口技卖假药。
- 狐联：狐出一联。
    - 戊戌同体，腹中止欠一点。
    - 己巳连踪，足下何不双挑。
- 潍水狐：以驴讽官。
- 红玉：昏官强抢民女，侠狐仗义助人。愧于心者，夜有刀震震于床。红玉有邻女窥墙之事。
- 龙：种种龙现世。眼中血丝亦龙。
- 林四娘：鬼好歌。

## 卷三

- 江中：江中鬼火。
- 鲁公女：返老还童，再续前缘。
- 道士：华屋美女，醒来皆是顽石败厕。
- 胡氏：人狐大战，又和好。
- 戏术：魔术。
- 丐僧：怪僧饿死。
- 伏狐：房术克狐。
- 蛰龙：蛰伏之龙，小。
- 苏仙：感苔生子，启椟有奉。
- 李伯言：述地府之公正。
- 黄九郎：断袖者，两世同性恋
    - 人必力士，鸟道乃敢生开；洞非桃源，渔篙宁许误入。－－牛屄句
- 金陵女子：有奇方
- 汤公：濒死体验
- 阎罗：数日一死
- 连琐：红颜女鬼，鬼以精、血复活。
    - 夜台朽骨，不比生人，如有幽欢，促人寿数－－人鬼交减人阳寿之说
- 单道士：擅翳形之术。
- 白于玉：仙女代受胎，宝钏可避火。
    - 出则舆马，入则高堂；上一呼而下百诺；见者侧目视，侧足立：此名为官。－－写得隐晦！
- 夜叉国：夜叉国奇闻。夜叉“能啖”、“捷疾”
- 小髻：如蚁小人。
- 西僧：言对异域迷信赞美。
    - 倘有西游人，与东渡者中途相值，各述所有，当必相视失笑，两免跋涉矣。－－至理！
- 老饕：劫路遇见异物。
- 连城：人间相爱不得，做鬼风流，返魂重喜。肯割心头肉，痴人。
    - 慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷；刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。－－好诗！
- 霍生：死化厉鬼而哭，生人口生疣。
- 汪士秀：鱼怪蹴鞠，以席铺海，想象力丰富。
- 商三官：死女报仇，恶人奸尸未遂。
- 于江：杀狼为父报仇。
- 小二：女强人。
- 庚娘：报仇女，敢作为。盗跖之辈却有义。
    - 大变当前,淫者生之,贞者死焉。生者裂人眦,死者雪人涕耳。－－警句！
- 宫梦弼：慷慨者终贫贱，人遂忘恩，世人皆以钱视人，可悲。黄家女不图富贵，宁作乞丐，终得善报。
- 鸲鹆：八哥学舌，犹秦吉了也。
- 刘海石：狐害人，拔毛而死，人亦生毛。
- 谕鬼：陈词晓谕于鬼也。
    - 跳踉而至,披发成群;踯躅以前,搏膺作厉–鬼之行止，生动
- 泥鬼：挖鬼眼，后奉还。
- 梦别：大类秦可卿梦辞王熙凤。
- 犬灯：灯化犬复化女，善狐。
- 番僧：有掷塔不倒，伸缩臂膀之功。
- 狐妾：善炊，有万里取物之法，能知未来。
- 雷曹：雷曹感一饭之恩，乐子游仙游摘星。所写迤逦若真实，漂亮！
    - 陆无屋,水无舟,朝村而暮郭耳－－戚戚然
- 赌符：极言嗜赌者得陇望蜀之态，倾家荡产之事，所批至理也。
- 阿霞：为新妇而断旧好，终使孑然一身尔。
- 李司鉴：罪者自诛。
- 五大夫：得五羊皮尔。
- 毛狐：宿命之论。
- 翩翩：翩翩、花城神女也，剪叶成物，奇哉绮哉。
    - 女曰：“轻薄儿：甫能安身,便生妄想!”生云：“聊以报德。”——恁厚颜！
- 黑兽：猛于虎也。亦暗刺苛政。

## 卷四

- 余德：龙宫水器破而不漏，得奇物若张扬，则不效。
- 杨千总：箭射随地大便者。
- 瓜异：黄瓜藤上结西瓜。
- 青梅：极类春梅寺中见月娘之事。
- 罗刹海市：大罗刹国以丑为美，海中市恨逢龙女。
- 田七郎：以死报赠金之德，杀恶仆杀昏官。
- 产龙：生龙，透明婴儿。
- 保住：时迁也。
- 公孙九娘：人鬼有情，人负鬼墓葬之托，鬼决绝离去。
- 促织：明刺国家不务正业，胡为扰民。
- 柳秀才：献策保庄稼，自身见害。
- 水灾：愚孝之见。
- 诸城某甲：断头复接，大笑而落。
- 库官：饮啄有定，迷信之论。
- 都御史：岂非百慕大？
- 龙无目：坠龙。
- 狐谐：和谐幽默的人狐爱情故事。
- 雨钱：天不雨钱，君子之交淡如水
- 妾击贼：身怀绝技藏而不露，受辱不越其分，好妾
- 驱怪：主人请人驱怪，不厚道
- 姊妹易嫁：大姐不从娶小妹，腾达之日何堪悔
- 续黄粱：酣畅淋漓之作，前者小红楼，后者小神曲，因梦而直言，痛快。至最后“九幽十八狱，无此黑暗也”，方知人世不如地狱。
- 龙取水：水中见龙
- 小猎犬：小人国与蚊蚋争斗。
- 棋鬼：嗜棋忘死的臭棋篓子
- 辛十四娘：轻薄儿倚仗善狐
- 白莲教：怪诞
- 双灯：分明贫士性幻想
- 捉鬼射狐：胆大不畏鬼狐
- 蹇偿债：千金散尽还复来
- 头滚：床下转人头
- 鬼作筵：闹鬼
- 胡四相公：与狐交好
- 念秧：骗子公司
- 蛙曲：排蛙之乐
- 鼠戏：鼠傀儡剧
- 泥书生：老丈母打鬼
- 土地夫人：狎亵土地夫人，不可善终
- 济南道人：画壁成园
- 酒狂：借酒撒风，死性不改

## 卷五

- 阳武侯：虎附傻子身
- 赵城虎：虎食独子，代而行孝。赵城在洪洞。
- 螳螂捕蛇：都是大怪物
- 武技：习武气盛者。僧尼莫非有私？
- 小人：中术小人。似西洋玩具
- 秦生：嗜酒不怕鸩毒，醋亦聊以解忧
- 鸦头：狐营勾栏，唯鸦头有情，与王生私奔，而鸨母擒回。狐子残暴，断拗筋始为人。
    - 室对芙蓉，家徒四壁。－－人生最高境界
- 酒虫：嗜酒因腹中有酒虫，番僧取之人益贫。
- 木雕美人：机关木人，可作马戏、偶戏。
- 封三娘：女同性恋。人女以死而私奔，私遣男污狐，道行败。
- 狐梦：友人与狐交往史，传猫饮酒、以鞋为觞，更奇于梦。
    - 记儿时与妹相扑为戏，妹畏人数胁骨，遥呵手指，即笑不可耐。便怒我，谓我当嫁僬侥国小王子。我谓婢子他日嫁多髭郎，刺破小吻，今果然矣。－－充满生活气息
- 布客：与勾魂使私交，建桥延寿。
- 农人：曾以锄击狐，故见请富家驱狐。
- 章阿端：旧屋与妻妾之人鬼情事。
- 馎饦媪：老妇夜炊，非汤饼，土鳖耳。疑为西游记白骨精雏形。
- 金永年：八十生子。
- 花姑子：放生獐，奇遇獐女。遭蛇精害，獐舍身救之。
    - 恝者慧之极，恝者情之至－－淡极始知花更艳
- 武孝廉：老狐救之并委身，终嫌厌，自罹其害。人易忘德，神狐不眷。
- 西湖主：昔释鼍龙，今荣华于海上。有分身术，俗谓脚踩两只船？
- 孝子：割肉以医母疾。
- 狮子：泰国狮子。
- 阎王：妒妇应有钉扉之苦。
- 土偶：新郎早逝，寡妇贞洁。夫托身土偶，产鬼子。
- 长治女子：道士杀良家女子，刳心摄魂，合于木人。
- 义犬：防盗犬。
- 鄱阳神：敬祖先免水难。
- 伍秋月：与鬼女交好，因游地府，偶见其兄，怒而杀皂隶，闭门七日避难。然伍秋月代为受难，复斩二卒，棺下得尸，唤名三日而苏。
- 莲花公主：做得驸马耀金殿，梦醒群蜂扰大蛇。
- 绿衣女：蜂妖可书谢字。
- 黎氏：强奸不从，说要挑地方，得勒，偕入静壑，野合罢，谈婚论嫁……异史哥说天下没有奸来的媳妇，故终竟引狼入室家破人亡。
- 荷花三娘子：与狐交，病，一念释狐，狐更为觅一良匹，荷花所化，忽石忽肉，或此三娘子即前之狐？
- 骂鸭：盗鸭者生鸭毛，非失者骂之不可解。
- 柳氏子：未知是其亲子抑或同僚……
- 上仙：跳神招大仙。
- 侯静山：猴仙。
- 钱流：流钱如水，唯手握者存矣。
- 郭生：狐暗为人师，达而忘之，终竟衰落。
- 金生色：助寡妇淫者必遭报应……
- 彭海秋：仙游西湖邂逅歌女，三年之约终践。
- 堪舆：兄弟为亡夫选址至死争而不绝。
- 窦氏：始乱终弃，终遭报应。
- 梁彦：好怪病！
- 龙肉：好吃。

## 卷六

- 潞令：暴政者，暴死。
- 马介甫：悍妇使家破人亡，狐干预之，悍妇终遭报。非惧内之极无以成悍妇……马怂恿杨出妇之节绝倒！
- 魁星：见魁星未举
- 厍将军：不忠而遭谴
- 绛妃：赏花归来，梦花神，代写檄文与风宣战。
- 河间生：狐携其远游。
- 云翠仙：无能之人，欲鬻妻而生，遭唾弃。
    - 夫然后历历想未落时，历历想将落时，又历历想致落之故，而因以及发端致落之人。至于此，弱者起，拥絮坐诅；强者忍冻裸行，篝火索刀，霍霍磨之，不待终夜矣。故以善规人，如赠橄榄；以恶诱人，如馈漏脯也。－－至理
- 跳神：民间跳大神，不敬者失其裤。
- 铁布衫法：不惧木石，唯怕刀
- 大力将军：曾在寺边饭乞儿，后得将军厚报之
- 白莲教：以照妖镜发家，战以木刀木凳跳神咒人而已。
- 颜氏：夫不中，妻男装代考而中，为官数载。
- 杜翁：梦入迷境，险些变猪。
- 小谢：书生得二鬼伴读，终还魂而燕好。
- 缢鬼：有怨念的吊死鬼。
- 吴门画工：梦吕洞宾示其宫嫔，后因描绘此嫔妃遗像毕肖而得赏万金。
- 林氏：初以贞烈感佻达之夫，夫浪子回头，又为宗祧劝之纳婢，终儿孙满堂。古贤德妻也。
- 胡大姑：家中狐祟欲出媳而争子，道士驱之。
- 细侯：生欲为一风尘女赎身，远赴他乡筹资，误陷囹圄。女委贾人，及生归，杀子而奔之。
- 狼三则：屠夫杀狼。
- 美人首：墙中出美人首之妖孽。
- 刘亮采：与老狐交厚，后投胎为其子嗣。
- 惠芳：仙女下界自甘委身贫农。
- 山神：山行逢人奉酒，醒时溲溺盈壶。
- 萧七：逢狐女，夙缘耳。
- 乱离二则：乱后重聚事。
- 豢蛇：僧人豢蛇之事。
- 雷公：溺器泼雷公使其不得遽飞……
- 菱角：母妻离散,觀音相助,劫後重聚.
- 饿鬼：无赖转世仍贪财.
- 考弊司：因病阴间游历,见鬼王抽筋,嫖牛鬼.
- 阎罗：自言作阎王。
- 大人：巨人食人,虎女驅之。
- 向杲：怨而化虎啖仇人。
- 董公子：仆使关公复仇腰斩其主。
- 周三：以狐除狐。
- 鸽异：神人赠鸽,无意转赠而烹之,神鸽乃去。
- 聂政：官抢民女,聂政出墓吓止之。
- 冷生：大笑而成文见黜;强化驯驴。三则。
- 狐惩淫：狐投媚药欲乱宾与内妻不遂;误烹淫具。
- 山市：山间蜃景。
- 江城：极悍之妇受观音点化而贤。极尽女子家暴事
- 孙生：尼治性冷淡。
- 八大王：鳖馈一小人入皮下,可透视珍宝。复得镜可留人影,因结缘公主,后知足而还宝归鳖。其后有酒人赋。
- 戏缢：戏缢博笑而真死。

## 卷七

- 罗祖：妻被友淫,成佛坐化。
- 刘姓：为富不仁被索命,因行一善得生还。
- 邵九娘：妾事嫡无怨言,嫡甚妒而烙面刺身,后皆遭报,乃和好。又一则妒而昏厥。
- 巩仙：仙袖广大,可纳人私通产子,旧衣为助产药。
- 二商：兄弟矛盾因嫂起,戒勿听妇人言。
- 沂水秀才：二美各出书、金,取金见笑。附志俗不可耐事若许。
- 梅女：救吊死鬼,助其报仇。鬼乃入一囊,以覆痴女首而附魂,遂妻之燕好。述交线戏,盖翻绳也。
- 郭秀才：迷路遇诸异人而豪饮,作口技杂技。
- 死僧：死僧不忘烧埋费。
- 阿英：兄弟与鹦鹉八哥鸟妖之事。妖善化妆涂泽事。
- 橘树：橘树随人之荣枯。
- 赤字：晚霞如字。
- 牛成章：早死留子女各一,遗孀改嫁。子出外遇父魂,诘其生母弃子,怒而杀之,遂灰飞。
- 青娥：神童凿穴偷入女家,辗转成婚。女仙去,寻之后带归,又詈其父。后生二子不顾,夫妻登仙。
- 镜听：岁首拜灶神,怀镜以闻市人语,以之卜。
- 牛癀：遇瘟神与之饮酒,解围领放牛瘟出。
- 金姑夫：死贞女思春再嫁。
- 梓潼令：文昌投刺长为梓潼令。
- 鬼津：披发女鬼强吻送涎。
- 仙人岛：轻薄书生因前缘邀访仙岛,入赘地仙,自命不凡而百受讥诮。多文痞句,如乱句读而欺孟子也。妻止夫引妾双飞：“独要,乃乐于人要;问乐,孰要乎?曰：不。”
- 阎罗薨：随阎王入地狱归而阎王死。
- 颠道人：道人变杖为蟒,人斩之而困于树中。
- 胡四娘：贫时倍受冷眼,达时不计睚眦。
- 僧术：作法向井投钱买功名,吝而不足值,故不中。
- 禄数：寿数有天定。
- 柳生：相贵人昏负囊人之女,果然神相。
- 冤狱：受冤入狱後真凶不自知而自首。後大论狱讼之弊。
- 鬼令：鬼行酒令。
- 甄后：男为刘桢后世,受甄姬下降为妻,遭曹操化犬。
- 宦娘：男得神道士受琴业,女鬼悦之甚,作鬼事为男作媒,男昏,受鬼琴艺,鬼思非人,终去。故事结构精妙。
- 阿绣：追一市肆女不得,女之前世姐今为狐,助二人成昏,後去。
- 杨疤眼：猎人见狐如小人。
- 小翠：狐报恩作妇,多德行,又使痴夫不痴。後因碎瓶见逐而终不返,但为夫另觅妇以继宗室,盖如其貌也。“小翠夜夜以足股加腹上,喘气不得;又惯掐入股里。”——痴人不知云雨大怖状!
- 金和尚：为僧而富比石崇,又财大气粗,极写葬礼豪奢,观者如堵。讽刺、夸张之笔妙绝。
- 龙戏蛛：清官见二蛇戏蛛被雷劈死。
- 商妇：被屋内冤魂闹鬼逼至上吊。
- 阎罗宴：阎王蹭饭搅母寿之筵,後以金酬之。
- 役鬼：可驱鬼为奴。
- 细柳：精通相术,算其夫死。作後娘而使二子一富一贵。

## 卷八

- 画马：骑画中马妖,售之八百金。
- 局诈：设骗局而诈者也。一见公主诈财;二朝皇帝损金;三会知音失琴。
- 放蝶：虐待野生动物遭报,一公堂放蝶二火驴。
- 男生子：男生二子自胁下。
- 锺生：道士神算,男妻死,继室为之避误杀世子之罪。
- 鬼妻：妻死化鬼扰新妇。
- 黄将军：某些技击强人。
- 三朝元老：联曰：一二三四五六七,孝悌忠信礼义廉。
- 医术：误打误撞成名医。
- 藏虱：藏虱树中二年复拾见害。
- 梦狼：梦虎官狼吏,刺苛政酷刑,其吏犹甚,纵官清而或不之防。
- 夜明：见水怪二目明。
- 夏雪：神须人呼之大老爷,故六月飞雪,刺人之谄谓也。
- 化男：陨石击女化之为男。
- 禽侠：禽之侠者杀巨蛇而救雏鸟;射禽不中以矢搔耳风忽使贯脑而死。
- 鸿：鸿贿人以乞其偶。
- 象：象托人助之除狻猊之害也。
- 负尸：荷担者恍见尸首分离者。
- 紫花和尚：因前孽医不敢救之。
- 周克昌：傻人有傻福,有鬼暗中助。
- 嫦娥：娶嫦娥为妇,戒之乐极生悲;又西山狐颠当为妾,极尽cosplay之娱。嫦娥治家有吴月娘之德。
- 鞠乐如：得道归家被强留衣物乃自收之而去。
- 褚生：二人至交,其富助贫,贫死成鬼,捉刀以报。
- 盗跖：偏袒盗非盗自称盗,严查士非士逼成士。又恶搞颜渊孔门事。
- 某乙：混充入盗得赃,以伪名免罪;小盗虐大盗,大盗洗手专抓盗。
- 霍女：女败吝人家,又作贫士妻,为其骗金,後强妻之他人而自去。全文长而不知所谓。
- 司文郎：二考生其一自大屡受辱。谦者得鬼助之,後鬼迁天官司文郎。鬼爱水饺化之紫芝,可增智。某前朝鬼伪行医,因瞎而嗅作文之灰,劣者几呕也,以刺时弊,绝妙。
- 丑狐：利用丑狐得富贵,後弃之,狐怒使之一夜回到解放前。
- 吕无病：贤妾吕无病色平平化鬼传信。妻善妒一朝悔过成至贤。
- 钱卜巫：父奢败家。子五八岁始富,卜者言中精准。
- 姚安：见女美而杀妻娶之,疑女有私而误斩之,後不得好死。
- 采薇翁：神人脐中取刀兵,治军违法者头自落,枭其首刀起头合。
- 崔猛：人猛好打抱不平不顾後果,李申常助之。无精彩处。
- 诗谳：凭扇书断狱,有包公之德福尔摩斯之智。
- 鹿衔草：起死回生之草。
- 小棺：梦兆吴三桂反清事。
- 邢子仪：无端得二女万金。
- 李生：好斋僧,僧骑快驴。
- 陆押官：司笔吏有异能,爱兰,不知所来。
- 蒋太史：某人生性爱出家。
- 邵士梅：记前世事者。
- 顾生：眼疾乱做梦。
    - 见满屋婴儿,坐者、卧者、膝行者,不可数计。——恐怖片气氛。
- 陈锡九：嫌婿贫而改嫁女,後婿孝感天万事如意,翁痛苦。

## 卷九

- 邵临淄：官二代女命定受杖责。
- 于去恶：人鬼考科举事,指桑骂槐言鸟吏鳖官,张飞主正义。
- 狂生：光脚不怕穿鞋者。
- 徵俗：人化鼠觅食。
- 凤仙：娶狐,众婿独其不仕。狐惭,遗镜而去,好学则见面,惰则背之,後成功名。
- 佟客：异人只传功于忠臣孝子,恃勇者不得。又绿帽者终不忍杀妻。
即出佩剑,弹之而歌,又斩路侧小树,以矜其利。——自彰之丑态
- 辽阳军：断头复接。
- 张贡士：病中见小人演自己生平事。
- 爱奴：家教勾搭富家婢,後知其皆鬼。掘坟出婢身如新,使附体,然必戒饮食生人。一日误灌酒而死。另附家教佚事二三。
- 单父宰：子割父睾防其育;夫因妻阴偏而出之。
- 孙必振：金甲神佑之舟不倾。
- 邑人：梦半身与猪合而受凌迟苦。
- 元宝：崖嵌元宝有缘可取之而复生。
- 研石：山洞有软石取之出洞乃硬。
- 武夷：山常落玉,探之有巨足恐吓。
- 大鼠：狄猫溜死巨鼠。
- 张不量：好银行资本家天佑之。
- 牧竖：二牧童各取一幼狼至树上而溜死老狼。
- 富翁：细节识人善赌故不贷。
- 王司马：立重刀人莫撼之,自挥伪者贴银箔;又善炸药陷阱。由是敌望风而靡。
- 岳神：言巫医者皆勾魂使也。
- 小梅：人一念救狐家,故狐救人使有後。狐有媚惑之能,顽鄙者自敛之。
- 药僧：某偷吃僧壮阳药鸡巴与两腿鼎立矣。
    - 弱者可强,微者可巨,立刻见效,不俟经宿。——壮阳药广告语
- 于中丞：又一福尔摩斯明眼察盗也。
- 皂隶：死人来沽酒。
- 绩女：某美狐寂寞寄媪家,不欲见人以堕情网,终难遂也,乃去。
- 红毛毡：和兰地毯长又长。
- 抽肠：见一人抽妇肠绵绵不绝。
- 张鸿渐：一回离家逃罪,遇狐仙与绸缪;二回犯罪被放,得狐仙救;三回儿中榜误为捕己而逃,後归。
- 太医：某暴病死经抢救生,嘱无食熊。後误食,死。
- 牛飞：梦牛飞而市之,得金缠肘,路戏大鹰不驯,反带金飞走。
- 王子安：待发榜狐屡戏之。後论赴考丑态,儒林之妙刺。
- 刁姓：会骗人不会算命者。
- 农妇：女中真爷们。
- 金陵乙：卖酒者捉一狐,受之法而遭厌胜。
- 郭安：傻逼断狱者二则。
- 折狱：经典断案二则,皆苟合杀夫事。
- 义犬：狗救人出水,助认舟中强盗。
- 杨大洪：病噎,受梦中道士击项而出。
- 查牙山洞：溶洞探险,见一女尸及诸乱石。
- 安期岛：壁上石椎作酒塞,奇镜引又息海潮。
- 沅俗：百姓扮猫狗贺新官。另有飞臂入室窃者。
- 云萝公主：神公主下凡,以皮排往来。其二子不贤而媳正之。後又二则言暴力相夫事。前後交待不清,主次不明。
- 鸟语：道士知鸟语皆成卜辞。
- 天宫：贵姬妾裹来美男为宠,诈称天宫,日後放之。奇淫之文!
- 乔女：奇丑寡女有慕之者而不改嫁,其人死反助之,重朋友义。
- 蛤：寄居蟹。
- 刘夫人：生受鬼妇邀,授金经商,又嫁其外孙女。
- 陵县狐：狐乱动古董至将摔状。

## 卷十

- 王货郎：遇死兄去鬼府一遭。
- 罢龙：龙畏蛆,舟人撒米吓之。
- 真生：狐有无当玉卮,点金石,秘不传而终泄。附一则贵解信药者亦如是。
- 布商：僧逼人布施。
- 彭二挣：骑驴入袋,狐作祟。
- 何仙：知命仙骂考官。
- 牛同人：残稿。
- 神女：神女赠珠簪,市之。後娶神女兼凡人得簪者。凡疑神神,祷之得证。
- 湘裙：兄死,弟教养鬼侄娶鬼妾。妾引一淫鬼,弟不定,身死,兄赂阴差乃还。细述鬼事。
- 三生：一生某误兴前程,二生兴草菅某,三生为犬互咬,四生兴为某婿。皆阎王判之。
- 长亭：驱狐家鬼而娶其女,岳欲杀之而未遂。数.诈使女归而不还,翁婿仇终不解,以至婿挞之。
- 席方平：父冤死子怒向阴司讼,阴贪而不受反酷械之。後杨二郎为其作主。刺酷吏之文,广述酷刑,大发牢骚。
- 素秋：兄弟赴试,弟不中而死。其妹有剪纸成人术,兄媵诸豪门。後欲以易双妾,妹作蟒成乱以避,再醮名士,兄友也。曩于豪门以婢代己,殊未破身。奇智之女哉!
- 贾奉雉：违心成文而中试,惭而遁,入仙府,仙引其妻试之,不定遂贬,已隔世。复试,中,发迹十年而又黜,终随仙舟去。
- 胭脂：女慕男甲,男乙冒之欲奸不从留鞋,被男丙拾,又入不成,杀其翁。折狱历万难始得真凶。
- 阿纤：兄奇遇女,招为弟妇。後疑为鼠精,挤兑出门而家复贫,终复回。
- 瑞云：男慕名处妓而贫不得,仙点墨毁其容以保之,女见黜而匹合,仙复其貌。
- 仇大娘：某妒仇家屡诱毁之,每反增益之,老而贫不自给,仇家食之。若长篇当淋漓,短篇不足矣。
- 曹操冢：藏于流水下,布利刃。
- 龙飞相公：被邻人投井下石,与矿洞冤魂共得其远祖养,数年後复出。
- 珊瑚：悍母出大妇,二妇恶于母而析家。大德感二,乃合。
- 五通：一马二豕一水生一未知,五者专淫女,猛士杀其四。
    - 又：金龙女来狎,因遣婢宫五通而归受责,又复来乘莲叶偕去。
- 申氏：贫士不欲盗,考助之斩淫龟,获巨赏。另,贫而盗者,遭同道欺,见锁闺椟。
- 恒娘：妻失宠,狐授以御夫之术,自行止及眼神,乃复宠。其理古今一也,颇精妙。
- 葛巾：去曹经高遇女与狎,女奔作妇,又嫁妹其弟。终疑其花妖,访证而诘之,二女怒去,掷二子于地,明年成牡丹矣。佳作!

## 卷十一

- 冯木匠：女鬼夜夜投之,或为鸡妖。
- 黄英：好菊人遇菊精姊弟,娶姊。弟好饮,醉而仆地成菊,人误拔之而死。
- 书痴：死读书得书妖颜如玉,导其勿读,授之博戏弦索男女。吏闻欲除,尽焚其书,乃报之。写痴态尽致!
- 齐天大圣：不信孙悟空己病兄死,信之而复活又富。
- 青蛙神：民间小恶神,人娶其女,憨而多触怒之,几散几聚终和好。可使杯中出巨蛆。
- 又：蛙神惩守财奴,便群蛙盈室,非重金不出。
- 任秀：父死钱被吞,子寻父途赌胜,所得钱悉吞金人之资。
- 晚霞：男鬼堕龙宫,与女鬼狎于莲叶,又偕反人世,生子无异。二人善舞,奇幻瑰丽之文。龟溺难去可毁容,又龙宫衣龙角胶可使鬼凝魂生肌。
- 白秋练：白骥好吟诗为人妇,知经商之物价。
- 王者：未知之神惩贪官,断姬发而以巨函承寄之。
- 某甲：杀仆纳妇,仆转世夷其族。
- 衢州三怪：钟楼鬼,投布妖,鸭鬼。
- 拆楼人：杀卖油者,转世为子败其家。
- 大蝎：寺有蝎大如琵琶。
- 陈云栖：女道四云,受其二诱淫,又娶另二。四云者,白云深盛云眠梁云栋陈云栖。
- 司札吏：乱避讳成笑话;牛山四十屁。
- 蚰蜒：数尺长。
- 司训：耳背离狐而不闻,须学籍而进伪器;又,某疯教官。
- 黑鬼：疑非洲人。
- 织成：醉生啮袜得龙宫女,兼述柳毅故事,常戴鬼面而与之合。海中铁猫曰毛将军,巨木曰南将军。
- 竹青：得黑衣着之可化乌鸦,配之以雌,子卵生。想象神奇。
- 段氏：妻不育而无後,不纳妾而众侄窥田产。两则劝纳妾之文。
- 狐女：四针插指环内而成大屋。
- 张氏妇：巧计避官军强奸。
- 于子游：海中大鱼妖如山,目为夜明珠。
- 男妾：男化妆成女以妾卖。
- 汪可受：能记前生事,一世生而言被杀,二世不敢言。
- 牛犊：犊以马为虎而触杀之。
- 王大：因赌而被冥司拘,断中指,朱墨双目,归犹赌。防妇多言而缚之,以石置阴中。附一则善推理之官。
- 乐仲：割股啖母,股上生莲花。伴散花天女游南海。条理不明而情景炫丽之文。
- 香玉：妻牡丹友耐冬,牡丹精死成鬼而复活之,已而人亦成五叶不花之木。妙文!
- 三仙：三仙洞有蟹蛇虾蟆三仙,文采卓绝。
- 鬼隶：得鬼隶信避清兵屠。
- 王十：揭私盐弊,大论私盐害民而利官。
- 大男：寻父途二母改嫁,奇缘使二母又次第从父,而以贤否易尊卑。终团圆。
- 外国人：送吕宋海难者归国。
- 韦公子：淫遍婢与娼,复淫而不知为己之子女,耻而杀女,受讼。
- 石清虚：酷爱石,得月宫石可生云,屡失屡得,人死则石亦碎。
- 曾友于：父死泪出,六子相斗。一庶有节,免于家破。
- 嘉平公子：女鬼慕其世家子而就之,终知其腹中无物而去。又两则错字笑话。

## 卷十二

- 二班：医虎精,後逢狼得虎救。
- 车夫：推车上坡时被狼咬下臀肉。
- 乩仙：扶乩得搞笑对联。
- 苗生：虎杀大论闱中作人,为伥者害欲害人者。
- 蝎客：蝎怪将人化血水。
- 杜小雷：逆妇变猪。
- 毛大福：狼出金医疮,又助恩人断案。附稳婆助狼产狼以肉谢。
- 雹神：李左车借人显灵。
- 李八缸：富二代分遗产不足而败,父魂示窖镪而复富。
- 老龙船户：城隍助官破渡舟者杀人劫财案。
- 青城妇：女与蛇交,生女尖喙阴有舌,男与之交必脱阳死。
- 鴞鸟：县令夺民畜,鴞鸟出酒令刺之。
- 古瓶：掘井于骷髅得异瓶。
- 元少先生：给鬼当家教。
- 薛慰娘：女被掳作妾不成而死,坟中众鬼欺之,乃有义父嫁之还阳,僵尸重生。善恶皆有报。
- 田子成：父死洞庭,子官而游之遇其鬼,拾骨归。
- 王桂庵：舟中见女而钟情,遍访不得,梦其家。终得之,女因戏言投水,数年后重逢,子已周年。
- 寄生附：述前篇其子,相思病一女,又梦一女,後娶二。
- 周生：渎神而死。
- 褚遂良：贫病人前世为褚,狐报之,医之富之,共登天梯。小而精。
- 刘全：敬神而阴间受照顾。
- 土化兔：土能化兔。
- 鸟使：鸟报死期。
- 姬生：制狐而狐下药使其盗,附一则以盗而仕进者。
- 果报：为恶现世报。
- 公孙夏：买冥官而多车从,关帝黜之。附一则人间事同之。
- 韩方：鬼作祟索贿求冥官,恐吓告状可消灾。
- 纫针：助人而得女,雷劈善人复活,劈恶人死。
- 桓侯：马食异草成仙,割爱于张飞,亦授之以枯草点金术而富,然受张飞捉臂处皆肿痛。附一则主客推搡相让磕掉龅牙事。
- 粉蝶：出海误至仙岛恰遇仙戚,学琴曲勾美婢,返而得之已失忆,惟颇感琴曲。
- 李檀斯：走无常言不虚。
- 锦瑟：贫士受豪门女辱欲死,偶至阴间作差,因搏虎感而得其女主。返阳故妻死,阴女来与共。场景奇幻!
- 太原狱：婆通无赖反诬媳,官使其二自笞无赖,则案明。
- 新郑讼：借邻人折盗窃之狱。
- 李象先：天生畏乳者。附每月一次每次十秒阳痿男。
- 房文淑：女鬼作妾生子送正妻。
- 秦桧：古之奸贤今不识。
- 浙东生：自诩胆大遭狐戏。
- 博兴女：豪奸杀民女,彼化雷劈之取首。
- 一员官：清官一则,又一则为官不顾家者。
- 丐仙：客丐如客冯马爰,丐仙引之上天,受天女杵而留香,又入仙居避乱。仙风道骨之奇文。
- 人妖：夫妇合谋淫女医,不知医竟男扮女装大色狼,夫乃阉之留作妾。匪夷奇文!

2013.9.7讫
