---
title: 論語雜記
key: 220527
tags: 杂记
---

# 論語

> 2022/5/16 - 2022/5/27

## 學而第一
- 語錄條目：孔子9、有子3、曾子2、子夏1、子貢1
- 主要涉及學習、為人、修養道德及論政
- 有所不行，知和而和，不以禮節之，亦不可行也：不能一味追求和諧，應以禮節制

> 上巧言令色，不好犯上，仁否？

> 有道德而不學無術者，無道德而學術大成者，孰可取？孔子取前者，因道德成未學之學。不學而遵道德者，愚民也。

> 溫良恭儉讓以得國政，借書不能算偷。

> 肉食者言，食無飽居無安，可謂好學。

> 患不知人，演變為揣測上意

## 為政第二
- 語錄條目：孔子24
- 主要論及為政、教化、學習、修養等
- 求取功名的方法極實用：多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，祿在其中矣。我得祿，而社會停滯不前，我也不尤不悔。

> 孔子遠小人而欲以禮化之，坐談客耳

> 使正直者居不正直者之上，不如不用不正直者，更不如區分何為不正直者

> 子不為政，因人不納，故教化亦是為政

## 八佾第三
- 語錄條目：孔子25、儀封人評價1
- 集中反映禮樂思想
- 八佾規定

等級|樂舞行列|人數
--|--|--
天子|八佾|64
諸侯|六佾|48
大夫|四佾|32

- 繪事後素，有樸質的道德後再有禮才能錦上添花
- 箭靶子叫侯，靶心叫正或鵠

> 夏商禮亡佚，足可哀歎，復興有何益？太初無禮，無禮或能使天下大同

> 既往不咎，使人民失去反思能力與反抗能力，而實際需要被追責的往往是統治階級。

> 孔子教魯大師音樂，頗有出租司機指點人生之樂

## 里仁第四
- 語錄條目：孔子25、子遊1
- 大多論及道德修養問題
- 觀過知人，每類人犯的錯誤是可以歸納的

> 君子缺德，故懷德。小人缺土，故懷土。

## 公冶長第五
- 語錄條目：孔子25、漆雕開1、子貢1、子路1
- 以評論人物為主
- 三思而後行是錯誤的，想兩回就夠了
- 有道則智，無道則愚，很難辦到

> 宰予沒休息好睡個午覺被孔子狂噴，可見早期文獻還有不少真實之處，不必為尊者諱

> 盯著臧文仲養龜房屋僭越，不看其實際政績，可謂知否？

> 尾生畢生守信，被儒道兩家共同嘲笑

## 雍也第六
- 語錄條目：孔子28、閔子騫1、伯牛1
- 涉及政治、倫理、哲學、人性、人才等方面
- 中人以下，不可以語上也：此處中人與上理，各領域皆可通用

> 人之生也幸而免，直與罔與生無關

> 宰我井下仁者之問令孔子無法正面回答，若不提示仁者不能當二傻子，弟子中恐怕真會有這麼做的

> 博施者超仁而入聖，前提要先有財富。而仁者樂於貧賤，以何來施捨周濟？

## 述而第七
- 語錄條目：孔子38
- 涉及文化、道德、教育、學習及自我評價等
- 不憤不啟，如當頭棒喝，是最好的教育。一切應始於自學，手把手教是勞民傷財

> 一天哭過就不唱歌了，歌哭由禮不由衷，豈非虛情假意？無情意之禮值得稱道？

> 富而可求也，雖執鞭之士，吾亦為之：孔子畢竟暴露了他為了發財願意當催巴兒的真實想法

## 泰伯第八
- 語錄條目：孔子16、曾子5
- 主要論古聖賢、記錄曾子、談道德、學習等
- 狂者必直，無知者必質樸，誠懇者必有信
- 舜賢臣五人：禹、稷、契、皋陶、安益；周武王賢臣十人：周公旦、召公奭、太公望、畢公、榮公、大顛、閎矢、散宜生、南宮適、太姒

## 子罕第九
- 語錄條目：孔子30、顏回1
- 以論學的內容為主
- 叩其兩端而竭焉：研究事物的方法
- 為了堆山而堆山，差一簣也會失敗；在平地上堆山，有一簣就已經成功

## 鄉黨第十
- 語錄條目：孔子5、記述22(非語錄)
- 內容為孔子對禮儀的實踐

> 寢不言涉及病理，誰能控制？

## 先進第十一
- 語錄條目：孔子24
- 以孔子評論自己學生的內容為主
- 所謂大臣者，以道事君，不可則止

> 顏回死而孔子悲慟、欲厚葬，皆不合禮。悲慟忍不住，耍賴；厚葬默許，甩鍋學生

## 顏淵第十二
- 語錄條目：孔子20、子夏1、子貢1、有若1、曾子1
- 涉及論仁、政治、道德等內容
- 為政三要素：民信之第一，足食第二，足兵第三

> 如仁者言訒是對司馬牛的因材施教，不適用於其他人，其餘言論應皆如此，如何對號入座？

## 子路第十三
- 語錄條目：孔子30
- 以論政為主
- 一味言必信行必果，不分輕重緩急，只夠下士
- 不得中庸之人，則用狂狷之士。狂者進取，狷者有所不為
- 以不教民戰，是謂棄之：不僅限於戰爭

> 詩無邪，而用於政，可乎？

> 先讓人民多起來，再讓人民富起來，再讓人民有教養起來，已驗證事倍功半，反之或更可行

> 父子相隱，則君臣相包庇，可強國否？

## 憲問第十四
- 語錄條目：孔子43、子路1
- 以評論人物的內容為主
- 邦無道，危行言孫
- 道家講究以德報怨，儒家講究以直報怨、以德報德
- 孔子罵原壤老不死，是一生的友誼
- 而今皆速成者，無求益者

## 衛靈公第十五
- 語錄條目：孔子42
- 以論道德修養的居多，論君子

> 君子不能做小事而能干大事，然而大事是由小事組合起來的，管理者組合小事的能力究竟如何，並無評價機制

## 季氏第十六
- 語錄條目：孔子14
- 非孔子弟子所記，涉及政治、教育、天命、道德思想等

## 陽貨第十七
- 語錄條目：孔子26
- 內容涉及家臣叛亂、禮樂、道德
- 唯上知與下愚不移：永遠無法打敗傻逼
- 鄉願德之賊也：誰都不得罪的人道德敗壞

> 宰我提議三年喪禮改一年，自成體系，千年以來也證明基本正確，孔子只能無能狂怒

> 孔子讚成玩遊戲強於飽食終日無所用心

## 微子第十八
- 語錄條目：孔子5、柳下惠1、楚狂1、周公1、記述3
- 反映孔子的處世態度為主，與隱士對比

## 子張第十九
- 語錄條目：子張3、子夏10、子遊2、曾子4、子貢6
- 孔子弟子的語錄

> 子服景伯是專業打小報告的

> 孔子諸弟子喜以神化師父來抬高自己，子貢商人，更知奇貨可居

## 堯曰第二十
- 語錄條目：孔子2、記述1
- 堯舜文武之辭及補綴
