---
title: 庄子杂记
key: 230401
tags: 杂记
mermaid: true
---

# 庄子杂记

> 2023/2/5->2023/4/1

- 郭象注本内7外15杂11，内篇庄周自著，其余很多为弟子和其他学派所著。


## 内篇
### 逍遥游
- 主旨：至人无己，圣人无功，神人无名。要追求绝对的自由
- 典故：鲲鹏、越俎代庖、大相径庭、不近人情、跳梁小丑
- 宋荣子：宋钘
- 并非贬损蜩与学究，赞美鲲鹏，而言各有其志，如後述许由与尧的关系。不过庄子个人还是执着于大，大瓠、樗、斄牛都好
- @惠子：被教育不会用大瓠、大樗

### 齐物论
- 主旨：天地与我并生，而万物与我为一。万物本质都是相同的
- 典故：心如死灰、天籁之音、方生方死、朝三暮四、沉鱼落雁、吻合、吊诡、庄周梦蝶
- 吾丧我：坐忘、入定
- 一受其成形，不亡以待尽：这孩子将来是要死的
- 方生方死：方是进行时的意思，living while dying
- 彼是莫得其偶，謂之道樞。樞始得其環中，以應無窮：道枢+世界之环。类似2d状态下的宇宙模型
- 惠施用手指指着一个东西，问是不是手指，众人辩论不休。庄子说别吵，都是原子构成的，没区别
- 故知止其所不知，至矣：看不懂就别看了，这样才完美。看庄子文章同理
- 罔两->景->形->道。道生诸形，形生诸影，影生诸罔两
- @惠子：有名气但不成功，孩子也跟着一事无成。要是这都叫成功，我也成功了

### 养生主
- 主旨：缘督以为经。养生核心要顺应自然
- 典故：吾生也有涯，而知也无涯、庖丁解牛、游刃有余、踌躇满志、一饮一啄、薪尽火传
- 老子之生，如世界树生，时也；老子之死，如诸神黄昏，顺也；幸存的神祇又开创了新世界，薪尽而火传
- 畸人
  - 右师：断足

### 人间世
- 主旨：人皆知有用之用，而莫知無用之用也。乱世生存要躺平
- 典故：螳臂当车、虚室生白、不材之木、膏火自煎
- 古之至人，先存诸己，而后存诸人
- 心斋：心灵上的斋戒，即佛性
- 入则鸣，不入则止
- 夫支离者其形者，犹足养其身，终其天年，又况支离其德者乎！：支离疏在乱世平均寿命不长的情况下有优势，但治世活不长则早死。同理无德乱世有优势
- 畸人
  - 支离疏：脸在肚脐下，肩高过头顶，发髻朝天，五脏在上，大腿贴肋骨

### 德充符
- 主旨：故德有所長，而形有所忘。人不忘其所忘，而忘其所不忘，此謂誠忘。身残没事，有德就行
- 典故：止水、无可奈何、彀中
- 唯止能止众止：静止的事物才能让事物静止
- 天刑之，安可解：庄子狂骂孔子天刑，老子都救不起来
- 哀骀它穷矬丑，没有自己的观点，而成为万人迷，女人争相求做妾，君主以国相让。非屌丝无以成此寓言
- 豚子食于其死母者。少焉眴若，皆弃之而走：体现乱世苍凉
- @惠子：天选子之形，子以坚白鸣。好一副皮囊，浪费在名家研究上了，成天靠着破梧桐树睡觉
- 畸人
  - 王骀：断足
  - 申屠嘉：断足
  - 叔山无趾：断足
  - 哀骀它：貌丑
  - 闉跂支离无脤：脚歪身扭曲无唇
  - 瓮盎大瘿：大脖子病。盎应为央瓦
  
### 大宗师
- 主旨
  - 道的本质及修炼方法
  - 死生存亡皆为一体
- 典故：相濡以沫、善始善终、莫逆之交、造物者、造化、游方之外、坐忘
- 若狐不偕、务光、伯夷、叔齐、箕子、胥余、申徒狄：除伯夷叔齐箕子外皆投河，无屈原。此处为错简
- 修道次序
  - 外天下：看破世事
  - 外物：看破物我(齐物)
  - 外生：看破生死
  - 朝彻：心境清明
  - 见独：悟道
  - 无古今：超脱时间
  - 不死不生：超脱生死
- 撄宁：稳定的混乱
- 道的流传：道->疑始(迷茫的开始)->参寥(寥旷)->玄冥(静默)->於讴(咏叹)->需役(实践)->聂许(心得)->瞻明(目见)->洛诵(诵读)->副墨(文字)->人
- 夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死
- 今一以天地爲大鑪，以造化爲大冶，惡乎往而不可哉！成然寐，蘧然覺：生死变化的神奇，如睡梦觉醒一般
- 黥汝以仁義，劓汝以是非：疯狂攻击儒家，但也有损于自己的残疾人代言人形象
- 畸人
  - 子舆：症状同支离疏

### 应帝王
- 主旨：功蓋天下而似不自己，化貸萬物而民弗恃。无为而治，不知有之
- 典故：做牛做马、块然独处、虚与委蛇、七窍开混沌死
- 正而後行，確乎能其事者而已矣：治国二要素，以身作则，善于用人
- 胥易技係，勞形怵心者也：技术专家是操劳命，做不了管理层
- 壶丘子斗法示象
  - 地文：杜德机，死相，现湿灰
  - 天壤：善者机，生相，现杜权
  - 太冲莫胜：衡气机，不生不死相，无现
  - 虚而委蛇：可生可死，无定相，随观者现
- 用心若镜，不将不迎，应而不藏：空明可投射外物，故无可无不可
- 畸人
  - 浑沌：无七窍

## 外篇
### 骈拇
- 主旨：天下有常然。合乎自然，技巧仁义辩论皆多余无用
- 典故：
- 淫，过度，僻，偏激。文，青+赤，章，赤+白。黼，黑白相间，黻，黑青相间
- 视力好，离朱，听力好，师旷，味觉好，俞儿

### 马蹄
- 主旨：毁道德以为仁义，圣人之过也。
- 典故：
- 天放：天赋的自由
- 蹩躠為仁，踶跂為義，而天下始疑矣；澶漫為樂，摘僻為禮，而天下始分矣：此章境遇同失乐园，人尝禁果而仁义出，道德废，天下分

### 胠箧
- 主旨：绝圣弃智
- 典故：鲁酒薄而邯郸围、盗亦有道、圣人不死大盗不止、窃钩者诛窃国者为诸侯
- 箧，小箱，箱，大箱，囊，布袋，匮，柜子
- 胣，切腹自杀，苌弘应为历史第一人
- 夫妄意室中之藏，聖也；入先，勇也；出後，義也；知可否，知也；分均，仁也。五者不備而能成大盜者，天下未之有也。
- 故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者，皆知非其所不善而莫知非其所已善者，是以大亂。

### 在宥
- 主旨：在宥天下。无为而治；绝圣弃智
- 典故：嚆矢、鸿蒙、猖狂、独往独来
- 尸居而龍見，淵默而雷聲，神動而天隨
- 鸿蒙拊脾雀跃不辍，对云将曰：「游！」云将曰：「朕愿有问也。」鸿蒙仰而视云将曰：「吁！」：鸿蒙假装村头二傻子

### 天地
- 主旨：无为而治为主，杂记
- 典故：冥冥之中、象罔得玄珠、帝乡、知其一不知其二、大惑不解
- 以道泛观，而万物之应备：万物皆有矛盾对立面
- 泰初有無，無有無
名；一之所起，有一而未形
- 摇荡民心：解放思想
- 风波之民：跟风者，对应为全德之人
- 横目之民：人类
- 知其不可得也而強之，又一惑也，故莫若釋之而不推。不
推，誰其比憂？厲之人夜半生其子，遽取火而視之，汲汲然唯恐其似己也：躺平界始祖理论
- 五臭：膻、薰、香、腥、腐

### 天道
- 主旨：无为而治为主，杂记
- 典故：玄圣素王、不可言传、糟粕、不疾不徐、得心应手、老斫轮
- 其生也天行，其死也物化：随自然而动，顺万物而止
- 水静犹明，而况精神！圣人之心静乎！天地之鉴也，万物之镜也：身如明镜台
- 孔子曰：“中心物愷，兼愛無私，此仁義之情也：批孔子给搞成墨家了
- 意之所随者，不可以言傳也，而世因貴言傳書：庄子不重视著书，因此编排的稀烂

### 天运
- 主旨：孔子见老子诸事，杂记
- 典故：西子捧心、东施效颦
- 以敬孝易，以愛孝難；以愛孝易，以忘親難；忘親易，使親忘我難；使親忘我易，兼忘天下難；兼忘天下易，使天下兼忘我難
- 林乐：合奏
- 眯：梦魇，音密
- 故禮義法度者，應時而變者也
- 对孔子泥古的比喻：拿用过的刍狗当宝贝，把船推到陆地上开，用桔槔牵引人，把柤梨橘柚当一种口味，猴子穿周公衣服，东施效颦
- 名，公器也，不可多取。仁義，先王之蘧廬也，止可以一宿而不可久處，覯而多責：名与仁义可偶用不能成瘾
- 怨恩取與諫教生殺：纠正人的八种方法
- 三皇五帝治天下
  - 黄帝：民心一，亲死不哭而不非。绝对自由与理解
  - 尧：民心亲，为其亲杀而不非。道德高于法治
  - 舜：民心竞，子五月能言。内卷教育从娃娃抓起，互为威胁
  - 禹：民心变，杀盗非杀，儒墨皆起。专制社会，人权沦丧
  - 当今盛世，在舜禹之间
- 乌鹊孺，卵生；鱼傅沫，湿生；细要者化，化生；有弟而兄啼，胎生。

### 刻意
- 主旨：虛無恬惔。无为是真正的养生之道，功名避世导引皆非
- 典故：刻意、吐故纳新、浮生
- 感而后应，迫而后动，不得已而后起：圣人都是慢性子
- 其生若浮，其死若休
- 水之性，不杂则清，莫动则平；郁闭而不流，亦不能清；天德之象也：解释至静中有动的典范

### 缮性
- 主旨：以恬养知。以恬静涵养心智
- 典故：轩冕、傥来之物
- 文滅質，博溺心：文饰、博学之害
- 喪己於物，失性於俗者，謂之倒置之民
- 故不爲軒冕肆志，不爲窮約趨俗，其樂彼與此同，故無憂而已矣：穷则独善其身，达则兼济天下，屌丝出身都对穷通理讲得特别透彻

### 秋水
- 主旨：無以人滅天，無以故滅命，無以得殉名。謹守而勿失，是謂反其眞。保持自然，抛弃机巧、贪欲
- 典故：望洋兴叹、贻笑大方、井底之蛙、夏虫语冰、以管窥天、邯郸学步、腐鼠、子非鱼安知鱼之乐
- 春秋不變，水旱不知：无穷加减数不变
- 夫自細視大者不盡，自大視細者不明：底层误以为上层有无限的资源与自由，上层无法体会底层的疾苦
- 牛馬四足，是謂天；落馬首，穿牛鼻，是謂人
- 名家两派
  - 合同异：惠施
  - 离坚白：公孙龙
- @惠子：嘲笑拿官位当腐鼠护食，耍赖子非鱼之辩

### 至乐
- 主旨：至乐无乐。最大的快乐是忘掉快乐，尤其强调对待生老病死
- 典故：夜以继日、鼓盆而歌、庄子见髑髅、绠短汲深
- 夫富者，苦身疾作，多積財而不得盡用…夫貴者，亱以繼日，思慮善否：自古富豪辛苦创业，官员担惊受怕
- 觀化而化及我：对待病的态度，像实验室观察变化
- 故先聖不一其能，不同其事：因材施事
- 萬物皆出於機，皆入於機：生于自然入于自然
- 畸人
  - 滑介叔：左肘生瘤
- @惠子：鼓盆而歌没毛病

### 达生
- 主旨：形全精复，与天为一。身心健康并重，寓言多言凝神成神技
- 典故：呆若木鸡
- 凡外重者內拙：思虑过度、思想包袱过重，成不了事。项羽为典型
- 為彘謀則去之，自為謀則取之，所異彘者何也：杀猪虔诚供养则猪乐死，人被洗脑与猪无异
- 各种鬼
  - 履：沈有履。煁神，移动灶之神
  - 髻：灶有髻。灶神，赤衣美女
  - 雷霆：内之烦壤，雷霆处之。鬼，声大
  - 东北方之下者，倍阿鲑蠪跃之。倍阿，鬼，类蜥蜴；鲑蠪，鬼，类蛤蟆，状如小儿，长一尺四寸，黑衣赤帻大冠，带剑持戟
  - 泆阳：西北方之下者，则泆阳处之。鬼，即夷羊，豹头马尾
  - 罔象：水有罔象。水神，状如小儿，赤黑，赤爪，大耳，长臂。
  - 峷：丘有峷。山鬼，状如狗，有角，文身五采
  - 夔：山有夔。山神，大如牛，状如鼓，一足行
  - 彷徨：野有彷徨。野中神，状如蛇，两头，五采文
  - 委蛇：泽有委蛇。本篇所述
- 形軀至矣，然後成見鐻，然後加手焉：与罗丹论雕塑同理

### 山木
- 主旨：杂记，人间世相关寓言集
- 典故：似是而非、一龙一蛇、送往迎来、昭然若揭、君子之交淡若水、得意忘形、螳螂捕蝉黄雀在后
- 与时俱化：被蔡元培改为与时俱进，老江复用
- 人能虚己以游世，其孰能害之
- 從其強梁，隨其曲傅，因其自窮：北宫奢收费模式，不付费就不付费，多给就拿着，类似itch
- 林回弃千金之璧，负赤子而趋…彼无故以合者，则无故以离：庄子绝非性善论者，此为收买人心的理论基础

### 田子方
- 主旨：杂记，尊道贬儒寓言集
- 典故：目击、亦步亦趋、瞠乎其后、哀莫大于心死、失之交臂
- 雖忘乎故吾，吾有不忘者存
- 君子有其道者，未必爲其服也；爲其服者，未必知其道也：汉服黑始祖

### 知北游
- 主旨：杂记，论道本体的寓言集
- 典故：化腐朽为神奇、天地有大美而不言、初生牛犊、食不知味、澡雪精神、崖略、白驹过隙、无所不在、道在屎溺、每况愈下
- 人之生，氣之聚也；聚則爲生，散則爲死
- 言未卒，齧缺睡寐。被衣大說，行歌而去之：上课睡着真得道
- 白驹之过郤：白驹指阳光，阳光掠过空隙
- 正獲之問於監市履狶也，每下愈況：市场监管员踩猪腿以辨别肥瘦，越往下越显明，腿肥猪必肥
- 不際之際，際之不際者也：无穷大作为边界而没有边界
- 彼爲本末非本末，彼爲積散非積散也：造物者的创造物有始终、聚散等矛盾概念，但造物者本身是没有的，那些是实例属性
- 予能有無矣，而未能無無也：把变量设为null，不如删除变量
- 古之人，外化而內不化，今之人，內化而外不化：古人内心宁静，行动随外物变化，今人反之

## 杂篇
### 庚桑楚
- 主旨：杂记
- 典故：吞舟之鱼、数米而炊
- 庚桑楚即亢仓子
- 大亂之本，必生於堯舜之間，其末存乎千世之後。千世之後，其必有人與人相食者也！
- 卫生之经：养生之道
- 偃溲：厕所

### 徐无鬼
- 主旨：杂记
- 典故：超轶绝尘、启齿、运斤成风、三尺喙
- 狸德：像猫一样吃饱就行
- 愛民，害民之始也；為義偃兵，造兵之本也：引导人民敬爱领袖，则必有所恨，盲目的爱恨将导致战争
- 自夫子之死也，吾無以為質矣，吾無與言之矣：知我言无用，而与我论者，今死，更与何人说
- 九方歅相面，一波三折而福祸相依
- 夫民，不難聚也；愛之則親，利之則至，譽之則勸，致其所惡則散：人力管理之道，诚心对待就亲近，给钱就有人来，鼓励就会好好干，想辞退就天天骂
- 是以一人之斷制利天下，譬之猶一覕也：独裁统治生一刀切
- 暖姝：学会一点就吹牛逼；濡需：猪虱子，屌丝安于现状；卷娄：舜，内卷操劳不退休
- 羊肉不慕蟻，蟻慕羊肉，羊肉羶也。舜有羶行，百姓悅之：说舜膻的也是空前绝后
- @惠子：自以为驳倒儒墨名家沾沾自喜；为惠子送葬谢知音

### 则阳
- 主旨：杂记
- 典故：蜗角
- 夫力不足則偽，知不足則欺，財不足則盜：恶行都是逼出来的
- 同濫而浴：滥，浴缸
- @惠子：终于没骂，当工具人推荐戴晋人

### 外物
- 主旨：杂记
- 典故：涸辙之鲋、任公子钓东海、尊古卑今、妇姑勃谿、过问、得鱼忘筌、得意忘言
- 涸辙之鲋原意是拒绝画大饼
- 儒以詩禮發冢：写两儒生盗墓，损儒家到极致
- 有人於彼，修上而趨下，末僂而後耳，視若營四海，不知其誰氏之子：看起来像猫
- 眥搣：眼保健操
- @惠子：说庄子理论无用被打脸

### 寓言
- 主旨：杂记
- 典故：寓言、卮言、睢睢盱盱
- 修道进展
  - 一年而野：回归质朴
  - 二年而從：顺从不固执于自我
  - 三年而通：通达无碍
  - 四年而物：物化
  - 五年而來：众人归依
  - 六年而鬼入：鬼神来
  - 七年而天成：合于自然
  - 八年而不知死，不知生：不受制于生死
  - 九年而大妙：大道玄妙
- @惠子：听我夸孔子

### 让王
- 主旨：重生。应是庄子后学所做
- 典故：日出而作，日入而息、随珠弹雀、捉衿见肘、天子不得臣，诸侯不得友、身在江湖，心存魏阙、不知天高地厚
- 爲吾臣與爲狄人臣奚以異：鼓励投降反洗脑
- 不能自勝則從之：求道不得，想干嘛干嘛也好
- 孔子削然反琴而弦歌，子路扢然執干而舞。子貢曰：“吾不知天之高也，地之下也。”：孔子师徒盛况造极于庄子书中。孔子执着，颜回忠贞，子路热烈，子贡自省

### 盗跖
- 主旨：抨击儒家。应为庄子后学所做
- 典故：不耕而食，不织而衣、摇唇鼓舌、南面称孤、立锥之地、以强凌弱、开口笑、
- 天下何故不谓子为盗丘，乃谓我为盗跖：盗跖骂孔子，与诸葛亮骂王朗，同为酣畅虚构爽文
- 人上壽百歲，中壽八十，下壽六十，除病瘐死喪憂患，其中開口而笑者，一月之中不過四五日而已矣：两千年来未变
- 小人殉財，君子殉名

### 说剑
- 主旨：庄子游说赵惠文王禁斗剑事。应为纵横家言，非庄子学派
- 典故：曼胡纓、十步杀一人，千里不留行

### 渔父
- 主旨：孔子向渔父问道事
- 典故：分庭抗礼
- 處陰以休影，處靜以息迹

### 列御寇
- 主旨：杂记
- 典故：能者多劳、不系之舟、屠龙之术、槁项黄馘、吮痈舐痔、探骊得珠
- 巧者勞而知者憂，無能者無所求，飽食而敖遊，汎若不繫之舟，虛而敖遊者也：逍遥游注解
- 朱泙漫學屠龍於支離益，單千金之家，三年技成而無所用其巧：支离益实为诈骗大师
- 聖人以必不必，故無兵；衆人以不必必之，故多兵：放低期望，生活常有惊喜
- 贼莫大乎德有心而心有睫：专门做好事，收买人心。心眼上还长睫毛
- 在上爲烏鳶食，在下爲螻蟻食，奪彼與此，何其偏也：死尸无用，天下知之而不能行

### 天下
- 主旨：论百家
- 典故：万变不离其宗、缙绅先生、内圣外王、道术将为天下裂、栉风沐雨、变化无常、荒唐、学富五车、大同小异、一尺之捶，日取其半，万世不竭
- 百家有道者次序
  - 墨子、禽滑厘：好但过分，不是所有人都能做到
  - 宋钘、尹文子：绝对平均主义，没人听还坚持鼓吹，过重外物而忽略自身
  - 彭蒙、田骈、慎到：听说过道，没弄明白
  - 关尹、老聃：虽未至极，古之真人
  - 庄周：至高点，变化无穷(弟子为了抬高身价)
- 选则不遍，教则不至，道则无遗者矣：选择就体会不全，教学就有不会的，以道行则全
- 至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一：无限大与一维点
- @惠子：学富五车，搞辩论，浪费了