---
title: 豫让
key: 100309
tags: 文学
---

# 豫让

## （一）

晚上，天还没全黑，一阵泼妇骂街的声音遏住了夕阳的脚步。  
“你瞧，这兵荒马乱的！我跟你说，这年头，老板就是发钱的，朋友就是帮忙的，媳妇就是生孩子的，孩子就是管你要钱的，但你丫还就不是老板了。到终了咱还都是当催巴儿的命，可当狗也要看主人，你瞅你跟的这几位，再看看人家老赵，盘儿亮，条儿顺，人那叫个会来事儿……”  
“你丫打住！”豫让把酒碗往桌上一砸说，“甭牵三扯四的，智伯和老范、中行那帮家伙两码事。我在老范丫们那干那会，是，一早一晚是米饭管够，稀粥免费续杯，可要酒没酒，要肉没肉，我就跟那一帮混吃等死的丫梃们站那食堂里，见天儿听那帮丫们的打嗝磨牙声下饭，你说，我这么有才，这事搁我我能不跳槽么？”  
“得了，就你丫那两手剑术！”青荓讥刺地拿筷子指着豫让说。  
“你不懂，我也就是没去考过级，你看我刚去智伯那面试那回，智伯不就说了：‘这小伙子块儿大’，咱好歹也是一力量型的。也就是跟智伯那会，咱出门坐宝马，到家吃大餐，。当着众兄弟的面，老板和我平起平坐，我是倍儿有面子啊。我这人就这样，你丫要当普通人看我，我看你丫也就一棒槌，你丫看我要牛逼，我看你丫也不是盖的。”  
“好嘛，这我信，牛不牛，看朋友，有时候我也挺羡慕你的，从小就认识我了。”  
“你还甭扯小时候，连田里的死老鼠都怕，那叫一不爷们！”二人大笑，骂街泼妇的声音还在忽明忽暗着。  
酒过几旬，天色已暮。豫让回头看了看背后的土山，晋国的天空笼罩在一片烟云之下，那些云像无数只纠结的手一样，自相攫取。他问青荓：“你真打算到那赵毋恤那应聘去？”  
“可不是么，我都瞅准了，将来咱这晋国也得姓了赵，跟老赵，有前途。兄弟，你就不再考虑考虑？”  
“扯淡，我和赵毋恤仇深似海，怎么可能？我恨不得把他全家都杀了……”  
“兄弟轻点轻点，隔墙有耳……”  
“怕什么，这儿包间，隔音好。赵毋恤如果只杀了智伯，我只杀他一人。他还把头砍下来，拿头骨当尿盆使……你想想，智伯名义上是我老板，实质上是我哥们，我能就这么看着么？我他妈的……”  
“哥们哥们，淡定，把筷子放下……这年月兵荒马乱的，谁没点不爽的事？凡事别太钻牛角尖，我还是那句话，起床上班，拿钱睡觉，别的爱谁谁，这叫宠辱不惊。”  
“你不知道，这仇我一定要报的，我现在觉得浑身要炸裂一样，你看！”豫让说话间已经从袖中抽出一把短剑，烛光下划过寒光一线。  
“行了行了你收好小心误伤。”青荓摇了摇头，知道还是劝不动他。良久，又问豫让：“你打算怎么着？”  
“你要帮我吗？”  
“别说我帮你，将来那是我上司。”  
“嗯。我有一个想法，一般正经人家到处都戒备森严，只有茅厕那有机可乘。我踅摸着找个机会混进赵毋恤家的院子里，假装当一刷厕所的，等丫撒尿的时候，我……我他妈割了丫小鸡鸡！”  
“你这倒是一招，可你完了怎么脱身？”  
“我是为杀赵毋恤报仇的，不是为脱身的！”  
“唉我说兄弟你何必这样呢。”  
“士为知己者死，此仇不报，我豫让生孩子没屁眼！”  
这一声惊天动地，响彻北岳之苍凉，惊翻汾水之澹澹。骂街的泼妇仍然持续着缜密不断的语句，在中夜里回荡不绝“你生了个娃娃莫屁眼……”  

## （二）

这一天，赵襄子毋恤和往日一样去上厕所，看见一个五大三粗的人在刷厕所，顺口问道：“唉，你新来的？”  
“我刚来的。”  
赵襄子稍带怒色说道：“你这小子，怎么见我都不打声招呼？”  
“老板早上好。”那人说着却连头也没抬。  
“好个屁，晚饭都吃了还早上好！”赵襄子越发看这人奇怪，“你这人是不是缺心眼啊？你叫什么？”  
“刑人。”  
“刑人？我怎么没听过这么一号人。”  
“我新来的。”  
“你还顶嘴！青荓，在吗？”  
旁边一人疾趋而来，问道：“老板有什么要帮忙的？”  
“我撒尿你帮个鸟忙！我问问你，这个刷厕所的新来的，叫什么刑人还是新人的，你认识吗？”赵襄子说着指了指那个大汉。  
青荓只瞟了一眼，忽然激起心头一事，忙说道：“老板，跟您以后我也有品位了，怎么可能和这些下九流的人交朋友呢？”  
话未说完，却见那大汉忽然直起腰来，大声说道：“老子要给智伯报仇！”  
赵襄子一惊，忙喊护驾，左右一时数十人涌出，将那刷厕所的大汉团团围住，那大汉挣脱不开，有人从袖中搜出一支匕首。赵襄子骂道：“我靠，平时没少说让你们注意治安问题，锁好门以后关上窗户，怎么出了刺客？你这家伙，为什么来刺杀本爷？知道爷是谁不？”  
青荓见势不妙，走到那个刑人面前骂道：“我刚才没注意，敢情是你这鸡贼，老子不就欠你点钱么，你敢闯到公司里来行刺？没看见门口写着闲人免进呢吗？”  
那大汉抬头看了一眼青荓，也是一愣，赶紧又低下头去。青荓接着骂：“就你丫这矬样，想来杀老子？真他妈是不要命了！”  
“咳咳，注意文明用语。”赵襄子说着，问青荓，“这么说你认识他？”  
“说来也不算认识，只是同乡里的，面熟。”  
“你欠人钱了？”  
“那他妈都几年前的事了！”  
“注意他妈的文明用语！”赵襄子说道，“欠人钱了就该还。你瞅这孩子那愣逼样，家里老母肯定营养不良。你赶紧还了人钱，让他回家吃饭，省得丫来这裹乱。”  
“老板，教训的是……”  
“怎么，你欠了多少钱？用不用我给你垫点？”  
“老板这什么话儿说的怎么能让您垫！”青荓作揖说道，“我意思是，人交给我处理行不？”  
“扯淡！”赵襄子怒道，“把钱还了，赶紧让丫滚蛋，他妈的害得我今天尿都没尿出来，别让我再看见丫的。”  
“得勒我马上把他轰出去。老板您还是用您那御用尿盆吧，一准儿尿得出来！”  
“以后老板撒尿的事下属少管，听见没有？”  

## （三）

朝阳不出，街道清冷，一个衰朽的身影匍匐在地上，大笑狂歌。不久，巷门半开，一个中年妇女朝那乞丐看了看，给了他半碗剩饭吃。  
“昨儿刚做的饭。”中年妇女揉着眼睛说，“家里那位出去好长时间没回家了，也不知道去哪了，昨儿一糊涂做了俩人的饭，这不，也吃不完么……”她嘴上说着，眼睛来回瞄着地上的乞丐，总觉得有点面熟似的。只是这个人浑身长满了癞疮，蓬头乱发，不敢多看。  
“就说我们家那位吧，当年也风光着呢，跟智伯亲兄弟似的，去哪都有专车接送，人五人六的。可惜啊，后来智伯家败了，我们家那位也没靠山了。后来啊，他跟我说，哥们那有笔生意让他去做，我那天赶早儿给他烙俩烧饼，他连吃都没吃就走了，你这不赶着投胎去不是？这一走可好啊，这都多少年没回来了，你说说……”  
那乞丐扔下饭碗，也没说声谢谢，匆匆匍匐爬走了。  


## （四）

汾水流，流过晋阳，流出桥千座。  
赵襄子正在去打猎的路上，听见寒鸦一嘶，忙叫停车，说道：“等会，我觉得有点不对劲。”  
“老板这些天累着了吧？”  
赵襄子盯着前面的一座桥，说：“青荓，我刚才好像听见前面那桥底有点动静，你先过去给我瞅瞅。”  
青荓知道襄子因险些被刺杀而心怀余悸，未免打草惊蛇，没辙只好颠颠地去了。走到桥梁下，忽然看见一具死尸，浑身长满疥疮，眉毛和胡子都没了，形如恶鬼，吓得退了几步。却见这死尸忽然睁开双眼，看那眼神之间竟然有一丝熟悉，不免对视了几次，心中一惊，问道：“你是豫让吗？”  
“我是。”那声音沙哑得已不像人声。  
“你怎么成这德性了？”  
豫让看了看眼前的人，说：“你是青荓？”  
青荓点了点头，问道：“你说话声怎么都变了？”  
“那是我吞了热炭，声音改变，不会再有人认出我来。身上的疮是我往身上刷漆留下的，你看，你丫也认不出我来了吧？”豫让微微笑了笑。  
青荓见昔日的朋友沦落如此，不禁眼睛一湿，说道：“你当初怎么没听我的劝呢！其实我们老板还是挺通情达理的一人，你如果跟他干，他一看你这么有才，肯定也不会挑你以前的刺，照样该提拔就提拔你。现在你把自己弄得人不人鬼不鬼的，何苦呢？你想杀我们老板，你也知道这有多难……”  
“你也说过我，就是一根筋，没错。智伯对我好，我不能对他不义，我的风光是他给的，他死了，怎么能让我再去别的地方风光？我知道赵毋恤会重用我，他那缺人手，但他也绝不会像智伯那样以知己来对我，我去他那永远是个打工仔，只要他稍一有难，板儿定炒我鱿鱼。俗话说了，好狗都不事二主，我能不知道刺杀赵毋恤有多难么？我只求无愧于智伯，无愧于天下，无愧于后世，无愧于心而已。我算好赵毋恤今天必须从这桥上过，我已经蹲这等丫三天三夜了。”  
青荓见状，低声说：“你赶快走吧，刚才就是老板让我来望风的，你快走，一会他们可能就要过来了！”  
豫让哼地笑了一声，擦了擦手上的短刀说：“你一边去吧你，老子这有正事！”  
青荓长叹一声，转身要走，又迈不开步，回头看看豫让，说：“咱俩是发小了，没什么不能说的，你丫今儿有你丫的正事，我当哥们的要拦着你，那是我他妈的不仗义。我要不拦着你，骗我老板说什么都没瞧见，你丫肯定就把我老板杀了，可我肯定得落个不忠的千古骂名。你打小就说我胆太小，成不了大事，是，我在人前是装孙子，可我骨子里也不是贪生怕死的人，也不想让人说不忠诚、不仗义。这年头，兵荒马乱的……只有以死证明我的清白了。”话音刚落，青荓猛地抽出腰间佩剑，刎颈自杀了。  
赵襄子看青荓久去未回，嚷道：“你丫干嘛去了那么半天不回来？”只是无人答应，觉得有点不对劲，让旁边保镖盯紧点，往桥下走去。  
桥下水声淙淙，有几个眼尖的早说道：“那桥底下有俩死人！”赵襄子急忙喊：“快护驾快护驾！有鬼来抽丫腿！”  
众人乱作一团，有个胆儿大点的说：“老板，这边这路倒儿好像是青荓，那个……好像不是死人。”话音未落，豫让一个鲤鱼打挺跳了起来，亮出袖中短刀，冷光一闪，向赵襄子夺面扑来，叫道：“老子今天来给兄弟报仇了！”旁边早有个科班的保镖眼疾手快，挥起长刀架开豫让，一闪身揪住他的手，其他人见势一拥而上，早把豫让摁在地上。  
“抗拒从严，坦白更他妈严！你也甭扯了，我看你就是豫让吧？”赵襄子捻着胡须说，“你以为上回你想砍我小鸡鸡我不知道吗？”  
“不错，我就是豫让。”豫让盯着赵襄子，慌得赵襄子转过头去，不敢对视，豫让笑道，“不杀你我对不起智伯。”  
“杀我你还欠点料！豫让，我倒是一直有个问题不明白，我听说你之前在范吉射、中行寅这俩哥们手下也干过，这两伙被老子和智瑶灭了，你怎么那会就没像现在这样来给他们报仇呢？”  
“那是因为他们一直拿我当俗人，后来他们挂了，我当然也就不当一回事。可智伯不一样，一直重用我，对我像知己一样，这样的人即使不是我上司，我也照样会给他报仇。”  
赵襄子叹了口气，摇头说：“你这家伙是挺有才的！智伯有你这样的下属，黄泉下也安息了。你两次这么为他报仇，忠君的美名已经足够了。可我虽然挺宽容吧，原谅你也原谅够了，上回睁一只眼闭一只眼，这次你可甭想全须全尾的回去！”  
周围人一看眼色，抄家伙就要往豫让脑袋上砍。豫让大喊一声，众人住手，只听豫让说：“我知道，好的老板都会发现和赞美下属的优点，所以下属才赴汤蹈火，在所不辞。您也是个好老板，对我的确已经足够宽容了。今天我本来就没打算活着回去，可毕竟没有为智伯报仇，心里堵得慌，死也难以瞑目。我还有个请求，劳您驾把衣服借我用一下行不行？”  
“得得，死到临头了爷不和你计较，反正我这衣服是水货。”赵襄子解带宽衣，递给旁边的人，又说，“豫让，你丫别给我出什么幺蛾子啊！你们给我把丫看紧点。”  
“你放心吧我不是那种人。”豫让接过衣服，顿时脸面通红，布满血丝的眼中瞪圆了杀气。他拔出腰边宝剑，大吼一声，蹦起三尺多高，朝那衣襟处拼命刺去，把那衣服几乎扎到土里，裹成一团。豫让扯平衣服，又跳起来劈过去，一件绫罗之上立刻多了几道狭长的口子。他只觉得怒气难消，索性一扯，把一件衣服连土带泥抛到半空，像老鹰扑食一样朝那衣服猛戳数剑。一时间尘土飞扬，众人不禁退后了两步，却模模糊糊看见从那衣服上有鲜血喷薄而出，宝剑已经被染成赤色，只听豫让半叫半笑道：“智伯，你的仇哥们今儿给你报了！”。襄子扭头不敢再看，叫道：“你们丫还愣着干嘛？这逼疯了，快点给我上！”众人怯怯地围过去，却发现豫让已经死在桥下，躺在青荓的旁边，中间一件血衣被宝剑插在土里，动弹不得。  
汾水流，流过桥下，流出英雄血。  

> 大部分情节、对话皆来自《史记·刺客列传》、《吕氏春秋·序意》相关段落及评注，不得已处稍作改动。  

10.03.09  
