---
layout: default
title: "掘地虐尸的新一代刺客——苏不韦"
tags: literature
---
​
# 掘地虐尸的新一代刺客——苏不韦

《刺客列传》里面的人物都是一根筋，那会人民群众吃不饱穿不暖，光脚的不怕穿鞋的，只要和谁有仇，必与之死磕：改个名、破个财、毁个容都是小事，不拼上命都不好意思说自己是刺客，无论如何是要找到仇人刺杀五分钟的。後来国家富强了，人的教育成本上去了，遇见仇人就不玩命了，反正玩阴的也能整死人。不过，在汉末却出现了一个苏不韦，时隔四百年，似乎又从《刺客列传》中走出，顺道还自带郑庄公的掘地和伍子胥的虐尸两项天赋技能。  
苏家是有一根筋遗传的。远祖就是妇孺皆知的苏武，给匈奴牧羊19年，把汉武帝熬死了都不变节。祖父苏章，奉命调查朋友的贪污案，先请朋友吃个饭，朋友握着他手感激涕零地说：“别人就一个老天爷，苏大人您是我的第二个老天爷，我家有救了！”苏章咳嗽了一声说：“今天这顿饭我请，谁让咱们是朋友呢！明天么，该咋办咋办。”第二天给朋友带上了手铐，打脸打得余音绕梁。苏不韦他爸苏谦还是这样，桓灵时期别人都莫谈国事，他非要上访，得罪了一个叫李暠的高官，後来被找茬弄进去，整死了。李暠嫌不解气，又把他爸拖过来鞭尸。  
“世界上难道只有一个伍子胥吗？”苏不韦掩埋着父亲的尸体，决定报仇。他今年十八岁，也不高考了，开始策划复仇大事。  
苏不韦先把他妈安置在一个山洞里，每天侍奉饭食。然后改了个名，把家里房子卖了，开始执行计划一：蹲点刺杀。他雇了一堆刺客，在李暠上下班的地方伺机刺杀。然而这年代还有什么像样的刺客？都是拿钱不办事的，骗一个18岁小孩的钱更是轻而易举。苏不韦钱花光了，一事无成，李暠反而升官了，一跃成为九卿之一的大司农。于是他转变策略，找了一个自己的亲兄弟，准备单干。  
苏不韦的计划二：地道战。他和兄弟探访到了大司农李暠的府邸，发现他家的谷仓最为隐蔽。夜晚，哥俩扛着铁锹溜进谷仓，开始挖地，一直到天快亮的时候，再跑回家睡觉。这样整整干了一个月，一直挖到了李暠的卧室。苏不韦从李暠的床底下爬出来一看，李暠竟然不在，只有一个女人和一个小孩，无奈之下贼不走空，先把这俩捅死，并留血书曰“杀人者，苏不韦也”，然后从地道逃跑了。正巧，李暠今晚拉稀，回来往床上一趟，发现湿乎乎的，点灯一看，自己的妾和孩子躺在血泊里，吓得又拉裤子了。  
这回虽然躲过一劫，但李暠是神经了。他让家人找各种荆棘灌木、带刺的玫瑰往屋里可劲塞，还运了几车板砖都压在地上，蚂蚁都不让钻出来。白天身上带着刀剑，旁边跟着一串保镖。晚上睡觉基本处于失眠状态，一夜换九次房间，家里人都不知道他在哪。苏不韦看这架势也没法再近身了，开始筹备计划三。  
计划三：虐尸。苏不韦趁仇人在家发神经，偷偷跑到他老家，用那柄老铁锹开始刨他家祖坟。李暠的父亲李阜的尸体被挖出，苏不韦终于可以做伍子胥的事了。然而长江后浪推前浪，他不鞭尸，直接把老爷子脑袋割了下来，插了个草标拿到集市上去卖，上面标着“李暠他们家老爷子的脑袋”。  
李暠听说这事以后，敢怒不敢言，回老家默默重修祖坟。他能做的只有报警了。这样，天天等着人民警察的好消息，度日如年，李暠在焦虑和恐惧中煎熬了一年，终于吐血而死。  
苏不韦见仇人已死，自首入狱。後来大赦天下又被放出来，这才重新厚葬父亲，守孝三年。最后，苏不韦卷入了张奂和段颎的私仇中，被灭了门。从此，苏家的後人也没有这么血性的了，以写文章做红烧肉的居多，当然一根筋的基因可能还算没丢。  
苏不韦虽然不算重要人物，但其事迹完全可称为古刺客的赓续。  

参考书籍：《後汉书》卷三十一 郭杜孔张廉王苏羊贾陆列传

2018/7/20
