---
title: 寄生窑
key: 200519
tags: 文学
---

# 寄生窑

隆重的晚宴过后，所有村民簇拥一位老人走向山林深处。虽然已金乌西下，但在两界山的西麓，无数点灯影在峭壁间幢幢地明灭着。  
董永的父亲今天六十岁寿辰，一个花甲的轮回既是终点又是起点。亲戚、朋友、邻居、故旧，像百官一般鹄立在两侧，看着董永搀扶父亲走上石阶。有如成人离家自立门户一般，父亲今天便要进入这寄生窑了。  
“感谢各位亲朋好友，今天能来这里送我，走这最后一段路。寄生窑是个好传统，辛苦了一辈子，也该歇歇了。未来是年轻人的，希望大家的日子都能过得红红火火！”  
按照传统，除了老人本人，其他来参加仪式的人都不允许说话。他们也都是这么做的，静静地看着董永，扶着老人拾阶而上，走进峭壁间的一个石洞。不久，灯影在那里幢幢地明灭起来了。  
第二天，董永照常去山中劈柴，卖给村里的窑场，并换来一块陶砖。回到家中，他反复地擦拭着陶砖，直到妻子做好饭菜。他毕恭毕敬地端着饭菜，背着陶砖，在金乌西下时走到两界山的西麓。父亲坐在灯影中，注视着董永一步一步走上石阶。  
“这里挺好的，不用担心我，慢慢就能适应了。”  
董永送上饭菜，和父亲聊了许久。第一块陶砖需要砌筑在窑洞的左下方，董永生怕没有砌好，来回返工了很多次。一直到夜里，他梦见自己的砖还是砌歪了，村长找他谈话，怎么可以这么不尊重老人呢？何况还是自己的父亲？  
第三天，董永起得更早，并很早把饭菜送去，花了很长时间把第二块陶砖不偏不倚地砌筑在第一块的右侧。  
第四天，董永买完陶砖，却发现有人花更高的价钱买了石砖。在两界山的峭壁间，他发现有些砖已砌筑了三四层，用的正是上好的石材。父亲坐在灯影中，看见董永心事重重。  
“什么砖不是砖啊？砌好三百六十块，就是你的功德。不要和别人比，心意到了就好。”  
第五天，董永披星戴月奔向两界山，把第四块砖换成了石砖。  
就这样日复一日，砖渐渐砌满了一层，砌满了两层、三层，直到半人多高。父亲之前还可以和附近的老人聊聊天，但现在出不去了，每天的话就变多了一些。  
“我这没什么好担心的，每天就这一顿饭、一块砖。这是咱们村的传统，你把这些做好，别让别人抓你的把柄，戳你的脊梁骨就行了。平时还是照顾好自己，能平平安安过一辈子就够了。”  
春秋代序，砖墙已将近砌成，为了递饭方便，墙的中间留了一块砖的空隙。董永把饭菜朝缝中递去，等了好久，才听见父亲的声音：  
“你把饭放那吧，今天我有点不太舒服，等一会再吃。你忙完了就早点回去吧，最近胃口也不太好，有什么好吃的自己留着自己吃吧。咱们村不富裕，这个传统就是让年轻人多吃些好的，不要让我们拖你们的后腿。”  
在砌好第三百五十九块砖时，董永从缝隙中间往里看，发现父亲蜷缩在一团，与灯影一起幢幢地明灭着。  
“给我带一块肥肉吃吧！”  
当董永带着丰盛的菜肴和最后一块砖前来的那天，亲戚、朋友、邻居、故旧，又像百官一般鹄立在两侧。良久，一整盘红烧肉被拖进墙内，董永扒着缝隙，看见饭菜被搁置在一旁。灯影若明若昧，父亲再也没有力气拿起筷子，只是指了指那块砖的缝隙。村长说，是时候了。  
董永从破旧的皮囊中掏出一块砖，那是一块金砖，在黄昏的月色中熠熠发光。金砖完美地镶嵌进那堵厚厚的石砖墙中，一处灯影渐渐地迷失在寄生窑中。众人搀扶着董永走下石阶，在两界山的西麓，仍有无数点灯影在峭壁间幢幢地明灭着。  
众人渐渐散去，董永并没有回家。他走过黑夜，走过两界山，来到山的东麓，来到破晓时分。两界山蓦地呈现出金黄，像灯影，像金砖，像父亲的黄发。这色泽渐渐透明起来，甚至两界山也变得透明，许多透明的老人从东麓走了出来，拄着透明的拐杖，带着透明的笑容。  
董永飞奔回两界山的西麓，看见寄生窑里的灯影尚在摇曳。  

2020/5/19  
