---
title: 二十四孝的彼岸·埋兒奉母與楢山節考
key: 230204
tags: 文学
show_title: false
---

# 二十四孝的彼岸·埋兒奉母與楢山節考

## 埋兒奉母

埋兒奉母原先是搜神記里的故事：郭巨出身貧下中農，父親死後分家，兩個弟弟平分了財產，郭巨則贏得了老母的撫養權，成為貧農。夫婦二人無事，偶產一男。郭巨擔心帶娃和孝順不可兼得，於是挑了一塊風水寶地，準備把親生兒子活埋。坑挖到一半，忽然氪金狗眼被閃瞎，意外發現了黃金寶箱，老天爺發來賀電“郭巨，你他媽太孝了！這些錢拿去隨便花！”

這種事情很可能是朝陽群眾飯後聊出來的，被干寶聽到，隨手記在搜神記里。立志成為史學家的干寶，死後史書丟了，隨手記録的搜神記反倒火了。二十四孝編委會為了湊數，不管髒的臭的都拉進來，從此郭巨偉光正的形象不容置疑。只有魯迅這種腦洞清奇的會想：這故事可不能讓我爸看到，否則就拿我去祭天，換黃金寶箱了……

魯迅的奶奶大概也不喜歡這故事，好不容易添了個小孫子，心情好多餵點吃的，怎麽就被他爸給埋了？不是當場被活活氣死，就是還得開展下一輪催生工作，該選哪個好？

郭巨兩口子估計也不願意看這故事，為什麽埋孩子，這事說的清嗎？有可能郭巨看這孩子長得不像自己，有可能這孩子是個畸形，也有可能是聽村長的話，托土地公公獻給河伯的禮物……

尊重法律的也最好別看這故事，這不就是故意殺人罪嗎？哪國法律也得無期徒刑起步吧，這傢伙怎麽還走上人生巔峰了？那墮胎是否合法還要不要討論了？就算孩子沒埋成，這是不是構成了非法挖掘罪？挖出這麽多黃金，不交稅也不上交國家，這樣合法嗎？

真正的孝子也會被這故事驚嚇。郭巨埋兒有三大論點：其一，帶小孩就沒時間照顧老人了，埋！其二，老人總是把自己的飯分給小孩，結果自己吃不飽，埋！其三，親媽只有一個，孩子死了可以再生，埋！而孝子會搬出不孝有三無後為大的理論：其一，阿意屈從，陷親不義，為了讓老母吃飽而殺掉孩子，等於讓老母背上不義的罪名；其二，家貧親老，不為祿仕，為了照顧老人而啃老不去上班，這種僞孝不值得稱讚；其三，不娶無子，絶先祖祠，好不容易生了孩子，卻親自斷了香火，這是人干的事嗎？

所以，看過這故事的人，大都嗤之以鼻。只有少數政客，拿起二十四孝，作為帝王南面之術，擲向了人民。崩潰的經濟，固化的階級，形同虛設的養老體系，這都不是我的錯。人人都有幾率獲得黃金寶箱，命苦不能怨政府，點背不能罵社會。他習慣性地拿起那摞沉甸甸的忠君愛國、父慈子孝的理論，擲向了人民！

---

## 楢山節考

隆重的晚宴過後，所有村民簇擁一位老人走向山林深處。雖然已金烏西下，但在兩界山的西麓，無數點燈影在峭壁間幢幢地明滅著。

A的父親今天六十歲壽辰，一個花甲的輪回既是終點又是起點。親戚、朋友、鄰居、故舊，像百官一般鵠立在兩側，看著A攙扶父親走上石階。有如成人離家自立門戶一般，父親今天便要進入這寄生窯了。

“感謝各位親朋好友，今天能來這裏送我，走這最後一段路。寄生窯是個好傳統，辛苦了一輩子，也該歇歇了。未來是年輕人的，希望大家的日子都能過得紅紅火火！”

按照傳統，除了老人本人，其他來參加儀式的人都不允許說話。他們也都是這麽做的，靜靜地看著A，扶著老人拾階而上，走進峭壁間的一個石洞。不久，燈影在那裏幢幢地明滅起來了。

第二天，A照常去山中劈柴，賣給村裏的窯場，並換來一塊陶磚。回到家中，他反復地擦拭著陶磚，直到妻子做好飯菜。他畢恭畢敬地端著飯菜，背著陶磚，在金烏西下時走到兩界山的西麓。父親坐在燈影中，註視著A一步一步走上石階。

“這裏挺好的，不用擔心我，慢慢就能適應了。”

A送上飯菜，和父親聊了許久。第一塊陶磚需要砌築在窯洞的左下方，A生怕沒有砌好，來回返工了很多次。一直到夜裏，他夢見自己的磚還是砌歪了，村長找他談話，怎麽可以這麽不尊重老人呢？何況還是自己的父親？

第三天，A起得更早，並很早把飯菜送去，花了很長時間把第二塊陶磚不偏不倚地砌築在第一塊的右側。

第四天，A買完陶磚，卻發現有人花更高的價錢買了石磚。在兩界山的峭壁間，他發現有些磚已砌築了三四層，用的正是上好的石材。父親坐在燈影中，看見A心事重重。

“什麽磚不是磚啊？砌好三百六十塊，就是你的功德。不要和別人比，心意到了就好。”

第五天，A披星戴月奔向兩界山，把第四塊磚換成了石磚。

就這樣日復一日，磚漸漸砌滿了一層，砌滿了兩層、三層，直到半人多高。父親之前還可以和附近的老人聊聊天，但現在出不去了，每天的話就變多了一些。

“我這沒什麽好擔心的，每天就這一頓飯、一塊磚。這是咱們村的傳統，你把這些做好，別讓別人抓你的把柄，戳你的脊梁骨就行了。平時還是照顧好自己，能平平安安過一輩子就夠了。”

春秋代序，磚墻已將近砌成，為了遞飯方便，墻的中間留了一塊磚的空隙。A把飯菜朝縫中遞去，等了好久，才聽見父親的聲音：

“你把飯放那吧，今天我有點不太舒服，等一會再吃。你忙完了就早點回去吧，最近胃口也不太好，有什麽好吃的自己留著自己吃吧。咱們村不富裕，這個傳統就是讓年輕人多吃些好的，不要讓我們拖你們的後腿。”

在砌好第三百五十九塊磚時，A從縫隙中間往裏看，發現父親蜷縮在一團，與燈影一起幢幢地明滅著。

“給我帶一塊肥肉吃吧！”

當A帶著豐盛的菜肴和最後一塊磚前來的那天，親戚、朋友、鄰居、故舊，又像百官一般鵠立在兩側。良久，一整盤紅燒肉被拖進墻內，A扒著縫隙，看見飯菜被擱置在一旁。燈影若明若昧，父親再也沒有力氣拿起筷子，只是指了指那塊磚的縫隙。村長說，是時候了。

A從破舊的皮囊中掏出一塊磚，那是一塊金磚，在黃昏的月色中熠熠發光。金磚完美地鑲嵌進那堵厚厚的石磚墻中，一處燈影漸漸地迷失在寄生窯中。眾人攙扶著A走下石階，在兩界山的西麓，仍有無數點燈影在峭壁間幢幢地明滅著。

眾人漸漸散去，A並沒有回家。他走過黑夜，走過兩界山，來到山的東麓，來到破曉時分。兩界山驀地呈現出金黃，像燈影，像金磚，像父親的黃發。這色澤漸漸透明起來，甚至兩界山也變得透明，許多透明的老人從東麓走了出來，拄著透明的拐杖，帶著透明的笑容。

A飛奔回兩界山的西麓，看見寄生窯裏的燈影尚在搖曳。


2023/2/4